EL PRINCIPE
NICOLAS MAQUIAVELO

Editado por

elaleph.com

 1999 – Copyright www.elaleph.com
2
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

Todos los Derechos Reservados

3
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

AL MAGNIFICO LORENZO DE MEDICIS
Los que desean congraciarse con un príncipe suelen presentársele con aquello que reputan por más precioso entre lo que poseen, o
con lo que juzgan más ha de agradarle; de ahí que se vea que muchas
veces le son regalados caballos, armas, telas de oro, piedras preciosas y parecidos adornos dignos de su grandeza. Deseando, pues,
presentarme ante Vuestra Magnificencia con algún testimonio de mi
sometimiento, no he encontrado entre lo poco que poseo nada que me
sea más caro o que tanto estime como el conocimiento de las acciones de los hombres, adquirido gracias a una larga experiencia de las
cosas modernas y a un incesante estudio de las antiguas1. Acciones
que, luego de examinar y meditar durante mucho tiempo y con gran
seriedad, he encerrado en un corto volumen, que os dirijo.
Y aunque juzgo esta obra indigna de Vuestra Magnificencia, no
por eso confío menos en que sabréis aceptarla, considerando que no
puedo haceros mejor regalo que poneros en condición de poder entender, en brevísimo tiempo, todo cuanto he aprendido en muchos
años y a costa de tantos sinsabores y peligros. No he adornado ni
hinchado esta obra con cláusulas interminables, ni con palabras
ampulosas y magníficas, ni con cualesquier atractivos o adornos
extrínsecos, cual muchos suelen hacer con sus cosas,2 porque he
querido, o que nada la honre, o que sólo la variedad de la materia y
la gravedad del tema la hagan grata. No quiero que se mire como
presunción el que un hombre de humilde cuna se atreva a examinar y
criticar el gobierno de los príncipes. Porque así como aquellos que
dibujan un paisaje se colocan en el llano para apreciar mejor los
montes y los lugares altos, y para apreciar mejor el llano escalan los

1

2

Las dos escuelas de los grandes hombres. (Cristina de Suecia)
Como Tácito y Gibbon (G).

4
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

mentes,3 así para conocer bien la naturaleza de los pueblos hay que
ser príncipe, y para conocer la de los príncipes hay que pertenecer al
pueblo.
Acoja, pues, Vuestra Magnificencia este modesto obsequio con
el mismo ánimo con que yo lo hago; si lo lee y medita con atención,
descubrirá en él un vivísimo deseo mío: el de que Vuestra Magnificencia llegue a la grandeza que el destino y sus virtudes le auguran.
Y si Vuestra Magnificencia, desde la cúspide de su altura, vuelve
alguna vez la vista hacia este llano, comprenderá cuán inmerecidamente soporto una grande y constante malignidad de la suerte.

3

Con esto empecé y con ello conviene empezar. Se conoce mucho mejor el
fondo de los valles cuando se está en la cumbre de la montaña (RC).

5
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO I
DE LAS DISTINTAS CLASES DE
PRINCIPADOS Y DE LA FORMA EN QUE SE
ADQUIEREN
Todos los Estados, todas las dominaciones que han ejercido y
ejercen soberanía sobre los hombres, han sido y son repúblicas o principados. Los principados son, o hereditarios, cuando una misma familia ha reinado en ellos largo tiempo, o nuevos. Los nuevos, o lo son
del todo4, como lo fue Milán bajo Francisco Sforza, o son como
miembros agregados al Estado hereditario del príncipe que los adquiere, como es el reino de Nápoles para el rey de España. Los dominios
así adquiridos están acostumbrados a vivir bajo un príncipe o a ser
libres; y se adquieren por las armas propias o por las ajenas, por la
suerte o por la virtud.

4

Tal será el mío si Dios me da vida (G).

6
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO II
DE LOS PRINCIPADOS HEREDITARIOS
Dejaré a un lado el discurrir sobre las repúblicas porque ya en
otra ocasión lo he hecho extensamente. Me dedicaré sólo a los principados,5 para ir tejiendo la urdimbre de mis opiniones y establecer
como pueden gobernarse y conservarse tales principados.
En primer lugar, me parece que es mas fácil conservar un Estado
hereditario, acostumbrado a una dinastía, que uno nuevo,6 ya que
basta con no alterar el orden establecido por los príncipes anteriores, y
contemporizar después con los cambios que puedan producirse.7 De
tal modo que, si el príncipe es de mediana inteligencia, se mantendrá
siempre en su Estado, a menos que una fuerza arrolladora lo arroje de
él; 8 y aunque así sucediese, sólo tendría que esperar, para reconquistarlo, a que el usurpador sufriera el primer tropiezo.9 10

5

Sólo hay esto de bueno, pese a lo que digan, pero me es preciso cantar y
cantar en el mismo tono que ellos (los republicanos) hasta nueva orden (G).
6
Procuraré evitarlo haciéndome el decano de los soberanos de Europa (G).
7
No es suficiente. (Cristina de Suecia.)
8
Es difícil que los príncipes hereditarios sean despojados. (Cristina de Suecia.)
9
Tiene razón. (Cristina de Suecia.)
10
Lo veremos. Lo que me favorece es que no se lo he tornado a él, sino a un
tercero que no era más una insufrible ciénaga de republicanismo. La odiosidad de la usurpación no recae sobre mí; los forjadores de frases a sueldo mío
lo han persuadido ya: No ha destronado él más que a la anarquía. Mis derechos al trono de Francia no están mal establecidos en la novela de Lemont...
En cuanto al trono de Italia, tendré una disertación de Montga... Esto les es
necesario a los italianos, que presumen de oradores. Bastaba una novela para
los franceses. El pueblo bajo, que no lee, tendrá las homilías de los obispos y
curas que yo haya nombrado, y además un catecismo aprobado por el nuncio
apostólico. No se resistirá a esta magia. No le falta nada, supuesto que el

7
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

Tenemos en Italia, por ejemplo, al duque de Ferrara, que no resistió los asaltos de los venecianos en el 84 (1484) ni los del papa julio
en el 10 (1510), por motivos distintos de la antigüedad de su soberanía
en el dominio.
Porque el príncipe natural tiene menos razones y menor necesidad de
ofender: de donde es lógico que sea más amado; y a menos que vicios
excesivos le atraigan el odio,11 es razonable que le quieran con naturalidad los suyos. Y en la antigüedad y continuidad de la dinastía se
borran los recuerdos y los motivos que la trajeron, pues un cambio
deja siempre la piedra angular para la edificación de otro.12

papa ha ungido mi frente imperial, bajo cuyo aspecto debo parecer todavía
más inconmovible que todos los Borbones (RI).
11
No son aborrecidos todo lo que debieran los vicios de los príncipes reinantes. (Cristina de Suecia.)
12
¡Cuántas piedras angulares se me dejan! La mayoría está todavía allí, y
sería necesario que no quedase ni uno solo para que yo perdiese toda esperanza. Volveré a hallar allí mis águilas, mis N, mis bustos, mis estatuas y aun
quizá la carroza imperial de mi coronación. Todo esto habla incesantemente a
los ojos del pueblo en mi favor y me trae a su memoria (E).

8
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO III
DE LOS PRINCIPADOS MIXTOS
Pero las dificultades existen en los principados nuevos. Y si no
es nuevo del todo, sino corno miembro agregado a un conjunto anterior, que puede llamarse así mixto,13 sus incertidumbres nacen en
primer lugar de una natural dificultad que se encuentra en todos los
principados nuevos. Dificultad que estriba en que los hombres cambian con gusto de señor, creyendo mejorar;14 y esta creencia los impulsa a tomar las armas contra él; en lo cual se engañan, pues luego la
experiencia les enseña que han empeorado. Esto resulta de otra necesidad natural y común que hace que el príncipe se vea obligado a
ofender a sus nuevos súbditos, con tropas o con mil vejaciones que el
acto de la conquista lleva consigo.15 De modo que tienes por enemigos
a todos los que has ofendido al ocupar el principado, y no puedes conservar como amigos a los que te han ayudado a conquistarlo, porque
no puedes satisfacerlos como ellos esperaban, y puesto que les estás
obligado, tampoco puedes emplear medicinas fuertes contra ellos;16
porque siempre, aunque se descanse en ejércitos poderosísimos, se
tiene necesidad de la colaboración de los «provincianos» para entrar
en una provincia. Por estas razones, Luis XII, rey de Francia, ocupó
rápidamente a Milán, y rápidamentc lo perdió;17 y bastaron la primera
13

Como lo será el mío sobre Piamonte, Toscana, Roma, etc. (RC.)
"Minore discrimine sumi principem quaem quaeri" (Hay menores inconvenientes en conservar el rey que se tiene que buscar otro). El aserto es de
Tácito. Yo creo que tiene razón. (Cristina de Suecia.)
15
Poco me importa: el éxito justifica (RC).
16
¡Bribones! Me dan a conocer cruelmente esta verdad. Si no lograra librarme de su tiranía, me sacrificarían (RI).
14

9
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

vez para arrebatársele las mismas fuerzas de Ludovico; porque los
pueblos que le habían abierto las puertas, al verse defraudados en las
esperanzas que sobre el bien futuro habían abrigado18 no podían soportar con resignación las imposiciones del nuevo príncipe.
Bien es cierto que los territorios rebelados se pierden con más
dificultad cuando se conquistan por segunda vez, porque el señor,
aprovechándose de la rebelión, vacila menos en asegurar su poder
castigando a los delincuentes, vigilando a los sospechosos y reforzando las partes más débiles.19 De modo que, si para hacer perder Milán a
Francia bastó la primera vez con duque Ludovico que hiciese un poco
de ruido en las fronteras, para hacérselo perder la segunda se necesitó
que todo el mundo se concertase en su contra, y que sus ejércitos fuesen aniquilados y arrojados de Italia, lo cual se explica por las razones
antedichas.20
Desde luego, Francia perdió a Milán tanto la primera como la
segunda vez. Las razones generales de la primera ya han sido discurridas; quedan ahora las de la segunda, y queda el ver los medios de
que disponía o de que hubiese podido disponer alguien que se encontrara en el lugar de Luis XII para conservar la conquista mejor que
él.21
Estos Estados, que al adquirirse se agregan a uno más antiguo, o
son de la misma provincia y de la misma lengua, o no lo son. Cuando
lo son, es muy fácil conservarlos, sobre todo cuando no están acos-

17

No me lo habrían quitado los austro-rusos si yo hubiera permanecido allí
en 1798 (RC) .
18
Por lo menos, yo no habla frustrado las esperanzas de quienes me habían
abierto sus puertas en 1796 (RC).
19
A lo que me dediqué al recuperar este país en 1800. Pregúntese al príncipe
Carlos si me resultó bien (RI).
20
No sucederá esto ya (RC).
21
Sé Más que Maquiavelo sobre este particular (RC). Estos medios no tienen
ellos ni siquiera visos de sospecharlos, y les aconsejan otros contrarios. Mejor
que mejor (E).

10
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

tumbrados a vivir libres;22 y para afianzarse en el poder, basta con
haber borrado la línea del príncipe que los gobernaba,23 porque, por lo
demás, y siempre que se respeten sus costumbres y las ventajas de que
gozaban, los hombres permanecen sosegados, como se ha visto en el
caso de Borgoña, Bretaña, Gascuña y Normandía, que están unidas a
Francia desde hace tanto tiempo;24 y aun cuando hay alguna diferencia de idioma, sus costumbres son parecidas y pueden convivir en
buena armonía. Y quien los adquiera, si desea conservarlos, debe
tener dos cuidados: primero que la descendencia del anterior príncipe
desaparezca;25 después, que ni sus leyes ni sus tributos sean alterados.26 Y se verá que en brevísimo tiempo el principado adquirido pasa
a constituir un solo y mismo cuerpo con el principado conquistador.27
Pero cuando se adquieren Estados en una provincia con idioma,
costumbres y organización diferentes, surgen entonces las dificultades28 y se hace precisa mucha suerte y mucha habilidad para conservarlos; y uno de los mejores y más eficaces remedios sería que la
persona que los adquiriera fuese a vivir en ellos. Esto haría más segura y más duradera la posesión. Como ha hecho el Turco con Grecia;
ya que, a despecho de todas las disposiciones tomadas para conservar
aquel Estado, no habría conseguido retenerlo si no hubiese ido a establecerse allí.29 Porque, de esta manera, ven nacer los desórdenes y se
22

Aun cuando lo estuvieran, sabría yo reducirlos (G).
No me olvidaré de esto en cuantas partes establezca mi dominación (G).
24
Bélgica, que recién lo está, suministra, gracias a mí, un bello ejemplo
(RC).
25
Le ayudarán (G).
26
Simpleza de Maquiavelo. ¿Podía conocer él tan bien como yo todo el dominio de la fuerza? Le daré bien pronto una lección opuesta en su mismo país,
en Toscana, como también en Piamonte, Parma, Roma, ete. (RI).
27
Conseguiré los mismos resultados sin estas precauciones de la debilidad
(RI).
28
Otra simpleza. ¡La fuerza! (RI).
29
Lo supliré con virreyes o reyes que no serán más que dependientes míos.
No harán nada sino por orden mía, o de lo contrario: "destituidos" (RI).
23

11
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

los puede reprimir con prontitud; pero, residiendo en otra parte, se
entera uno cuando ya son grandes y no tienen remedio. Además, los
representantes del príncipe no pueden saquear la provincia,30 y los
súbditos están más satisfechos porque pueden recurrir a él fácilmente
y tienen más oportunidades para amarlo,31 si quieren ser buenos, y
para temerlo, si quieren proceder de otra manera. Los extranjeros que
desearan apoderarse del Estado tendrían más respeto; de modo que,
habitando en él, sólo con muchísima dificultad podrá perderlo.32
Otro buen remedio es mandar colonias a uno o dos lugares que
sean como llaves de aquel Estado; porque es preciso hacer esto o
mantener numerosa tropas.33 En las colonias no se gasta mucho, y con
esos pocos gastos se las gobierna y conserva, y sólo se perjudica a
aquellos a quienes se arrebatan los campos y las casas para darlos a
los nuevos habitantes, que forman una mínima parte de aquel Estado.
Y como los damnificados son pobres y andan dispersos, jamás pueden
significar peligro;34 35y en cuanto a los demás, como por una parte no
tienen motivos para considerarse perjudicados, y por la otra temen
incurrir en falta y exponerse a que les suceda lo que a los despojados,
se quedan tranquilos.36 Concluyo que las colonias no cuestan, que son
más fieles y entrañan menos peligro; y que los damnificados no pue-

30

Conviene, ciertamente que se enriquezcan si, por otra parte. me sirven a mi
antojo (RC).
31
Témanme, y me basta (RI).
32
Imposible con respecto a mí. El terror de mi nombre equivaldrá a mi presencia (RC).
33
Ad abundantiam juris. Se hace uno Y otro (RC).
34
Es menester cuidarse de aquellos que, aunque no tienen nada que perder,
tienen corazón. (Cristina de Suecia.)
35
Es harto buena la reflexión y me aprovecharé de ella (RC).
36
He aquí como los quiero (RC).

12
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

den causar molestias, porque son pobres y están aislados, como ya he
dicho.37
Ha de notarse, pues, que a los hombres hay que conquistarlos o
eliminarlos,38 porque si se vengan de las ofensas leves,39 de las graves
no pueden; así que la ofensa que se haga al hombre debe ser tal, que le
resulte imposible vengarse.40
Si en vez de las colonias se emplea la ocupación militar, el gasto
es mucho mayor, porque el mantenimiento de la guardia absorbe las
rentas del Estado41 y la adquisición se convierte en pérdida, y, además, se perjudica e incomoda a todos con el frecuente cambio del
alojamiento de las tropas. Incomodidad y perjuicio que todos sufren, y
por los cuales todos se vuelven enemigos; y son enemigos que deben
temerse, aun cuando permanezcan encerrados en sus casas42. La ocupación militar es, pues, desde cualquier punto de vista, tan inútil como
útiles son las colonias.
El príncipe que anexe una provincia de costumbres, lengua y organización distintas a las de la suya, debe también convertirse en
paladín y defensor de los vecinos menos poderosos, ingeniarse para
debilitar a los de mayor poderío43 y cuidarse de que, bajo ningún pre37

Ejecutaré todo esto en el Piamonte, al reunirlo a Francia. Allí tendré para
mis colonias aquellos bienes confiscados con anterioridad a mi llegada y que
se ha convenido en denominar "nacionales" (G).
38
Todo esto sería torpe si no fuese impío. (Cristina de Suecia.)
39
No veo hacerlas más que ligeras a los míos por espíritu de benignidad; no
se vengarán menos de ellos en beneficio mío. ¿Se sabe el abecé del arte de
reinar cuando se ignora que desagradando un poco es como si se desagradara
con mucho? (E)
40
No he observado bastante bien esta regla; pero ellos arman a los que ofenden, y estos ofendidos me pertenecen (E).
41
Las carga uno muy bien a fin de que quede algo para sí (RC).
42
No los temo, cuando los fuerzo a quedarse en ellas y de las que no saldrán,
al menos para reunirse contra mí (RC).
43
Para ello no hay mejor medio que desposeerlos y apoderarse de sus despojos. Módena, Plasencia, Parma, Nápoles, Roma y Florencia proporcionaron
otros nuevos (RC).

13
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

texto, entre en su Estado un extranjero tan poderoso como él. Porque
siempre sucede que el recién llegado se pone de parte de aquellos que,
por ambición o por miedo, están descontentos de su gobierno;44 como
ya se vio cuando los etolios llamaron a los romanos a Grecia: los invasores entraron en las demás provincias llamados por sus propios habitantes.45 Lo que ocurre comúnmente es que, no bien un extranjero
poderoso entra en una provincia, se le adhieren todos los que sienten
envidia del que es más fuerte entre ellos;46 de modo que el extranjero
no necesita gran fatiga para ganarlos a su causa, ya que enseguida y
de buena gana forman un bloque con el Estado invasor.47 Sólo tiene
que preocuparse de que después sus aliados no adquieran demasiada
fuerza y autoridad, cosa que puede hacer fácilmente con sus tropas,
que abatirán a los poderosos y lo dejarán árbitro único de la provincia.48 El que, en lo que a esta parte se refiere, no gobierne bien perderá
muy pronto lo que hubiere conquistado, y aun cuando lo conserve,
tropezará con infinitas dificultades y obstáculos.49
Los romanos, en las provincias de las cuales se hicieron dueños,
observaron perfectamente estas reglas. Establecieron colonias, respetaron a los menos poderosos sin aumentar su poder, avasallaron a los
poderosos y no permitieron adquirir influencia en el país a los extranjeros poderosos.50 Y quiero que me baste lo sucedido en la provincia
de Grecia como ejemplo. Fueron respetados acayos y etolios, fue so-

44

Sobre esto espero a Austria, en Lombardía (G).
Los que pueden llamarse en Lombardía no son romanos (G).
46
¡Qué buen socorro hallaría Austria, contra mí en las flojas potencias actuales de Italia! (G).
47
¡Ganarlos! No me tomaré este trabajo. Estarán obligados con mi fuerza a
formar cuerpo conmigo, especialmente en mi plan de Confederación del Rin
(RI).
48
Bueno de consultar para mis proyectos sobre Italia y Alemania (G).
49
Maquiavelo se admiraría del arte con que supe ahorrármelos (RI).
50
Se cuida de desacreditarlos allí (RC).
45

14
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

metido el reino de los macedonios, fue expulsado Antíoco,51 y nunca
los méritos que hicieron acayos o etolios los llevaron a permitirles
expansión alguna52 ni las palabras de Filipo los indujeron a tenerlo
corno amigo sin someterlo, ni el poder de Antíoco pudo hacer que
consintiesen en darle ningún Estado en la provincia.53 Los romanos
hicieron en estos casos lo que todo príncipe prudente debe hacer, lo
cual no consiste simplemente en preocuparse de los desórdenes presentes, sino también de los futuros, y de evitar los primeros a cualquier precio. Porque previniéndolos a tiempo se pueden remediar con
facilidad; pero si se espera que progresen, la medicina llega a deshora,
pues la enfermedad se ha vuelto incurable. Sucede lo que los médicos
dicen del tísico: que al principio su mal es difícil de conocer, pero
fácil de curar,54 mientras que, con el transcurso del tiempo, al no
haber sido conocido ni atajado, se vuelve fácil de conocer, pero difícil
de curar. Así pasa en las cosas del Estado: los males que nacen en él,
cuando se los descubre a tiempo, lo que sólo es dado al hombre sagaz,
se los cura pronto; pero ya no tienen remedio cuando, por no haberlos
advertido, se los deja crecer hasta el punto de que todo el mundo los
ve.
Pero como los romanos vieron con tiempo los inconvenientes, los
remediaron siempre, y jamás les dejaron seguir su curso por evitar una
guerra, porque sabían que una guerra no se evita, sino que se difiere
para provecho ajeno.55 La declararon, pues, a Filipo y a Antíoco en
Grecia, para no verse obligados a sostenerla en Italia; y aunque entonces podían evitarla tanto en una como en otra parte, no lo quisieron.
51

¡Por qué no todos los demás! (RC).
No era esto bastante: los hijos de Rómulo tenían todavía necesidad de mí
escuela (RI).
53
Es lo mejor que ellos hicieron (RC).
54
Maquiavelo tenía el ánimo enfermo al escribir esto, o había visto a su
médico (RI).
55
Importante máxima, de que me es preciso formar una de las principales
reglas de mi marcial y política conducta (G).
52

15
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

Nunca fueron partidarios de ese consejo, que está en boca de todos los
sabios de nuestra época:56 «hay que esperarlo todo del tiempo»;57 prefirieron confiar en su prudencia y en su valor, no ignorando que el
tiempo puede traer cualquier cosa consigo, y que puede engendrar
tanto el bien como el mal, y tanto el mal como el bien.58
Pero volvamos a Francia y examinemos si se ha hecho algo de lo
dicho. Hablaré, no de Carlos, sino de Luis, es decir, de aquel que, por
haber dominado más tiempo en Italia, nos ha permitido apreciar mejor
su conducta.
Y se verá como ha hecho lo contrario de lo que debe hacerse para
conservar un estado de distinta nacionalidad.59
El rey Luis fue llevado a Italia por la ambición de los venecianos,
que querían, gracias a su intervención, conquistar la mitad de Lombardía. Yo no pretendo censurar la decisión por el rey, porque si tenía
el propósito de empezar a introducirse en Italia, y carecía de amigos, y
todas las puertas se le cerraban a causa de los desmanes del rey Carlos, no podía menos que aceptar las amistades que se le ofrecían.60 Y
habría triunfado en su designio si no hubiera cometido error alguno en
sus medidas posteriores. Conquistada, pues, la Lombardía, el rey
pronto recobró para Francia la reputación que Carlos le había hecho
perder. Génova cedió; los florentinos le brindaron su amistad; el marqués de Mantua, el duque de Ferrara, los Bentivoglio, la señora de
Forli, los señores de Faenza de Pésaro, de Rímini, de Camerino y de
Piombino, los luqueses, los pisanos y los sieneses, todos trataron de
56

He aquí la política de los reyes, la única sólida. (Cristina de Suecia.)
Son unos cobardes, y si se pusieran en mi presencia alguno consejeros de
este templo, los... (RC).
58
Es menester saber dominar sobre uno y otro (G).
59
Prescribiré allí el uso de la lengua francesa, comenzando por Piamonte, que
es la provincia más próxima a Francia. Ninguna cosa más eficaz para introducir las costumbres de un pueblo en otro extranjero que acreditar allí su lengua
(G).
57

16
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

convertirse en sus amigos.61 Y entonces pudieron comprender los
venecianos la temeridad de su ocurrencia: para apoderarse de dos
ciudades de Lombardía, hicieron el rey dueño de las dos terceras partes de Italia.62
Considérese ahora con qué facilidad el rey podía conservar su
influencia en Italia, con tal de haber observado las reglas enunciadas y
defendido a sus amigos, que, por ser numerosos y débiles, y temer
unos a los venecianos y otros a la Iglesia, estaban siempre necesitados
de su apoyo; y por medio de ellos contener sin dificultad a los pocos
enemigos grandes que quedaban.63 Pero pronto obró al revés en Milán, al ayudar al papa Alejandro para que ocupase la Romaña. No
advirtió de que con esta medida perdía a sus amigos y a los que se
habían puesto bajo su protección, y al par que debilitaba sus propias
fuerzas, engrandecía a la Iglesia, 64 añadiendo tanto poder temporal al
espiritual, que ya bastante autoridad le daba.65 Y cometido un primer
error, hubo que seguir por el mismo camino; y para poner fin a la
ambición de Alejandro e impedir que se convirtiese en señor de Toscana, se vio obligado a volver a Italia. No le bastó haber engrandecido
a la Iglesia y perdido a sus amigos, sino que, para gozar tranquilo del
reino de Nápoles, lo compartió con el rey de España;66 y donde él era

60

Me era mucho más fácil comprar a los genoveses, que, por especulación
fiscal, me dieron entrada en Italia (G).
61
He sabido proporcionarme ya el mismo honor, y no cometeré, ciertamente,
las mismas faltas (G).
62
Los lombardos, a quienes aparenté dar la Valtelina, el Bergamasco, Mantuano, Bresciano, etc., comunicándoles la manía republicana, me hicieron ya
el mismo servicio. Dueño una vez de su territorio, tendré bien pronto el resto
de Italia (G).
63
No tendré necesidad de ellos para conseguir esta ventaja (G).
64
Falta enorme (G).
65
Es indispensable que yo embote los dos filos de su cuchilla. Luis XII no era
más que un idiota (G).
66
Lo hare también, pero la repartición que haga no me quitará la supremacía,
y mi buen José no me la disputará (RI)

17
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

antes árbitro único, puso un compañero para que los ambiciosos y
descontentos de la provincia tuviesen a quien recurrir; y donde podía
haber dejado a un rey tributario67 llamó a alguien que podía echarlo a
él.68
El ansia de conquista es, sin duda, un sentimiento muy natural y
común, y siempre que lo hagan los que pueden, antes serán alabados
que censurados; pero cuando intentan hacerlo a toda costa los que no
pueden, la censura es lícita.69 Si Francia podía, pues, con sus fuerzas
apoderarse de Nápoles, debía hacerlo; y si no podía, no debía dividirlo. Si el reparto que hizo de Lombardía con los venecianos era excusable porque le permitió entrar en Italia, lo otro, que no70 estaba
justificado por ninguna necesidad, es reprobable. Luis cometió, pues,
cinco faltas: aniquiló a los débiles,71 aumentó el poder de un poderoso
de Italia, introdujo en ella a un extranjero más poderoso aún, no se
estableció en el territorio conquistado y no fundó colonias. Y, sin
embargo, estas faltas, por lo menos en vida de él, podían no haber
traído consecuencias desastrosas si no hubiese cometido la sexta, la de
despojar de su Estado a los venecianos.72 Porque, en vez de hacer fuerte a la Iglesia y de poner a España en Italia, era muy razonable y hasta
necesario que los sometiese; pero cometido el error, nunca debió consentir en la ruina de los venecianos, pues poderosos como eran, habrían mantenido a los otros siempre distantes de toda acción contra
Lombardía, ya porque no lo hubiesen permitido sino para ser ellos
mismos los dueños, ya porque los otros no hubiesen querido arrebatársela a Francia para dársela a los venecianos, y para atacar a ambos a

67

Como lo será el que yo ponga allí. (RI).
Viéndome precisado a retirar de allí a mi José, no estoy sin temores sobre
el sucesor que le doy (RI).
69
No faltará nada a las mías (G).
70
Se busca que no lo sea (G).
71
No era una, si no hubiera cometido las otras (G).
72
Su falta consistió en no haber tomado bien el tiempo de ello (G).
68

18
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

la vez les hubiera faltado audacia.73 Y si alguien dijese que el rey Luis
cedió la Romaña a Alejandro y el Reino a España para evitar la guerra, contestaría con las razones arriba enunciadas: que para evitar una
guerra nunca se debe dejar que sin desorden siga su curso, porque no
se la evita, sino se la posterga en perjuicio propio74. Y si otros alegasen que el rey había prometido al papa ejecutar la empresa en su favor
para obtener la disolución de su matrimonio y el capelo de Ruán,
respondería con lo que más adelante se dirá acerca de la fe de los
príncipes y del modo de observarla.75
El rey Luis ha perdido, pues, la Lombardía por no haber seguido
ninguna de las normas que siguieron los que conquistaron provincias
y quisieron conservarlas. No se trata de milagro alguno, sino de un
hecho muy natural y lógico. Así se lo dije en Nantes al cardenal de
Ruán llamado «el Valentino» como era llamado por el pueblo César
Borgia, hijo del papa Alejandro, ocupaba la Romaña. Como me dijera
el cardenal de Ruán que los italianos no entendían nada de las cosas
de la guerra, yo tuve que contestarle que los franceses entendían menos de las que se refieren al Estado, porque de lo contrario no hubiesen dejado que la Iglesia adquiriese tanta influencia.76 Y ya se ha visto
cómo, después de haber contribuído a crear la grandeza de la Iglesia y
de España en Italia, Francia fue arruinada por ellas.77 De lo cual se
infiere una regla general que rara vez o nunca falla: que el que ayuda
a otro a hacerse poderoso causa su propia ruina.78 Porque es natural

73

El raciocinio es bastante bueno para aquel tiempo (RI).

74

Al primer descontento, declarada la guerra: conocido una vez esta
prontitud de resolución hace circunpectos a nuestros enemigos.
75

Aquí está el mayor arte de la política: y mi dictamen es que no podemos
poseerlo bastante lejos (G).
76
¿Era menester más para que Roma anatematizara a Maquiavelo? (G).
77
Ellos me lo pagarán caro (RI).
78
Lo que no haré nunca (G).

19
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

que el que se ha vuelto poderoso recele de la misma astucia o de la
misma fuerza gracias a las cuales se lo ha ayudado.79

CAPITULO IV
POR QUE EL REINO DE DARIO, OCUPADO POR
ALEJANDRO, NO SE SUBLEVO CONTRA LOS
SUCESORES DE ESTE, DESPUES DE SU
MUERTE:80
Consideradas las dificultades que encierra el conservar un Estado
recientemente adquirido, alguien podría preguntarse con asombro a
qué se debe que, hecho Alejandro Magno dueño de Asia en pocos
años81 y muerto apenas ocupada, sus sucesores, en circunstancias en
que hubiese sido muy natural que el Estado se rebelase, lo retuvieron
en sus manos82 sin otros obstáculos que los que por ambición surgieron entre ellos.83 Contesto que todos los principados de que se guarda
79

Los enemigos no aparentan recelarlo (G).
Atención a esto: no puedo casi prometerme más que treinta años de reinado
y quiero tener hijos idóneos para sucederme (RI).
81
Seis años. (Cristina de Suecia.)
82
Le contenía el poder del solo nombre de Alejandro (RI)
83
Carlomagno se mostró más sabio de lo que había sido aquel loco de Alejandro, que quiso que sus herederos celebrasen sus exequias con las armas en
la mano (RI).
80

20
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

memoria han sido gobernados de dos modos distintos: o por un príncipe que elige de entre sus siervos, que lo son todos, los ministros que
lo ayudarán a gobernar, o por un príncipe asistido por nobles que, no a
la gracia del señor, sino a la antigüedad de su linaje, deben la posición
que ocupan. Estos nobles tienen Estados y súbditos propios, que los
reconocen por señores y les tienen natural afección.84 Mientras que, en
los Estados gobernados por un príncipe asistido por siervos, el príncipe goza de mayor autoridad: porque en toda la provincia no se reconoce soberano sino a él, y si se obedece a otro, a quien además no se
tiene particular amor, sólo se lo hace por tratarse de un ministro y
magistrado del príncipe.85 Los ejemplos de estas dos clases de gobierno se hallan hoy en el Turco y en el rey de Francia.86 Toda Turquía
está gobernada por un solo señor, del cual los demás habitantes son
siervos; un señor que divide su reino en sanjacados, nombra sus administradores y los cambia y reemplaza a su antojo.87 En cambio, el rey
de Francia está rodeado por una multitud de antiguos nobles que tienen sus prerrogativas, que son reconocidos y amados por sus súbditos
y que son dueños de un Estado que el rey no puede arrebatarles sin
exponerse.88 Así, si se examina uno y otro gobierno, se verá que hay,
en efecto, dificultad para conquistar el Estado del Turco, pero que,
una vez conquistado, es muy fácil conservarlo. Las razones de la dificultad para apoderarse del reino del Turco residen en que no se puede
esperar ser llamado por los príncipes del Estado, ni confiar en que su

84

Antigualla feudal que temo ciertamente verme obligado a resucitar, al mis
generales persisten en hacerme ley de ello (RI).
85
¡Famoso! Haré todo para lograrlo (RI).
86
Ya no existe diferencia entre Turquía y Francia. El gobierno de Francia es
el de Turquía, pero en miniatura. (Cristina de Suecia.) (Cristina se refiere al
gobierno de Luis XIV. Conviene mencionar que tanto éste como Francia en
aquella época impresionaron desfavorablemente a la reina sueca.)
87
Son respetables siempre los antojos de los emperadores. Tienen ellos sus
motivos para concebirlos (RI).
88
No tengo a lo menos este estorbo, aunque si otros equivalentes (RI).

21
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

rebelión facilitará la empresa.89 Porque, siendo esclavos y deudores
del príncipe, no es nada fácil sobornarlos; y aunque se lo consiguiese,
de poca utilidad sería, ya que, por las razones enumeradas, los traidores no podrían arrastrar consigo al pueblo.90 De donde quien piense en
atacar al Turco reflexione antes en que hallará el Estado unido, y
confíe más en sus propias fuerzas que en las intrigas ajenas.91 Pero
una vez vencido y derrotado en campo abierto de manera que no pueda rehacer sus ejércitos, ya no hay que temer sino a la familia del
príncipe; y extinguida ésta,92 no queda nadie que signifique peligro,
pues nadie goza de crédito en el pueblo; y como antes de la victoria el
vencedor no podía esperar nada de los ministros del príncipe, nada
debe temer después de ella.93
Lo contrario sucede en los reinos organizados como el de Francia, donde, si te traes a algunos de los nobles, que siempre existen
descontentos y amigos de las mudanzas, fácil te será entrar.94 Estos,
por las razones ya dichas, pueden abrirte el camino y facilitarte la
conquista; pero si quieres mantenerla, tropezarás después con infinitas
dificultades y tendrás que luchar contra los que te han ayudado y contra los que has oprimido.95 96No bastará que extermines la raza del
príncipe: quedarán los nobles, que se harán cabecillas de los nuevos

89
Discurramos medios extraordinarios, porque es de gran necesidad que el
Imperio de Oriente vuelva a reunirse con el de Occidente (RI).
90
¡Ojalá que en Francia me hallara yo en una situación parecida! (RC)
91
Mis fuerzas y mi nombre (RI).
92
Dudo si el imperio del mundo vale tal precio. (Cristina de Suecia.)
93
¿Por qué no puedo hacer mudar juntamente de lugar a Turquía y a Francia?
(RI).
94
Cortarles los brazos o levantarles la tapa de los sesos (RC).
95
Considero a Francia fácil de conquistar y no difícil de conservar. (Cristina
de Suecia.)
96
No lo echo de ver más que mucho (RI).

22
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

movimientos, y como no podrás conformarlos ni matarlos a todos97
perderás el Estado en la primera oportunidad que se les presente.98
Ahora, si se medita sobre la naturaleza del gobierno de Darío, se
advertirá que se parecía mucho al del Turco.99 Por eso fue preciso que
Alejandro lo derrotará completamente y le cortara la campaña. Después de la victoria, y muerto Darío, Alejandro quedó dueño tranquilo
del Estado, por las razones discurridas. Y si los sucesores hubiesen
permanecido unidos, habrían podido gozar en paz de la conquista,
porque no hubo en el reino otros tumultos que los que ellos mismos
suscitaron. Pero es imposible conservar con tanta seguridad un Estado
organizado como el de Francia.100 Por ejemplo, los numerosos principados que había en España, Italia y Grecia explican las recuentes
revueltas contra los romanos y mientras perduró el recuerdo de su
existencia, los romanos nunca estuvieron seguros de su conquista;
pero una vez el recuerdo borrado, se convirtieron, gracias a la duración y al poder del imperio, en sus seguros dominadores.101 Y así
después pudieron, peleándose entre sí, sacar la parte que les fue posible en aquellas provincias, de acuerdo con la autoridad que tenían en
ellas; porque, habiéndose extinguido la familia de sus antiguos señores, no se reconocían otros dueños que los romanos. Considerando,
pues, estas cosas, no se asombrará nadie de la facilidad con que Alejandro conservó el Estado de Asia, y de la dificultad con que los otros
conservaron lo adquirido como Pirro y muchos otros. Lo que no depende de la poca o mucha virtud del conquistador, sino de la naturaleza de lo conquistado.

97

Se habla comenzado tan bien en 1793... (RI).
Esto no es sino muy cierto (RI)
99
Pero Darío no era el igual de Alejandro como... (RC).
100
He provisto a esto y proveeré más todavía (RI).
101
Cuento con la misma ventaja en lo que me concierne (RI).
98

23
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO V
DE QUE MODO HAY QUE GOBERNAR LAS
CIUDADES O PRINCIPADOS QUE, ANTES DE SER
OCUPADOS, SE REGIAN POR SUS PROPIAS
LEYES
Hay tres modos de conservar un Estado que, antes de ser adquirido, estaba acostumbrado a regirse por sus propias leyes y a vivir en
libertad: primero, destruirlo;102 después, radicarse en él; por último,
dejarlo regir por sus leyes,103 obligarlo a pagar un tributo y establecer
un gobierno compuesto por un corto número de personas, para que se
encargue de velar por la conquista. Como ese gobierno sabe que nada
puede sin la amistad y poder del príncipe, no ha de reparar en medios
para conservarle el Estado. Porque nada hay mejor para conservar -si
se la quiere conservar- una ciudad acostumbrada a vivir libre que
hacerla gobernar por sus mismos ciudadanos.104
Ahí están los espartanos y romanos como ejemplo de ello. Los
espartanos ocuparon a Atenas y Tebas, dejaron en ambas ciudades un
gobierno oligárquico, y, sin embargo, las perdieron. Los romanos,
para conservar a Capua, Cartago y Numancia, las arrasaron, y no las
perdieron. Quisieron conservar a Grecia como lo habían hecho los
espartanos, dejándole sus leyes y su libertad, y no tuvieron éxito: de
modo que se vieron obligados a destruir muchas ciudades de aquella
provincia para no perderla. Porque, en verdad, el único medio seguro

102

Esto no vale nada en el siglo en que estamos (G).
Mala máxima; la continuación es lo que hay de mejor (G).
104
En Milán, una comisión ejecutiva de tres adietos, como mi triunvirato
directorial de Génova (RC).
103

24
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

de dominar una ciudad acostumbrada a vivir libre es destruirla.105
Quien se haga dueño de una ciudad así y no la aplaste, espere a ser
aplastado por ella. Sus rebeliones siempre tendrán por baluarte el
nombre de libertad y sus antiguos estatutos, cuyo hábito nunca podrá
hacerle perder el tiempo ni los beneficios. Por mucho que se haga y se
prevea, si los habitantes no se separan ni se dispersan, nadie se olvida
de aquel nombre ni de aquellos estatutos, y a ellos inmediatamente
recurren en cualquier contingencia, como hizo Pisa luego de estar un
siglo bajo el yugo florentino.106 Pero cuando las ciudades o provincias
están acostumbradas a vivir bajo un príncipe, y por la extinción de
éste y su linaje queda vacante el gobierno, como por un lado los habitantes están habituados a obedecer y por otro no tienen a quién, y no
se ponen de acuerdo para elegir a uno de entre ellos, ni saben vivir en
libertad, y por último tampoco se deciden a tomar las armas contra el
invasor, un príncipe puede fácilmente conquistarlas y retenerlas.107 En
las repúblicas, en cambio, hay más vida, más odio, más ansias de venganza. El recuerdo de su antigua libertad no les concede, no puede
concederles un solo momento de reposo. Hasta tal punto que el mejor
camino es destruirlas108 o radicarse en ellas.109

105

Pero puede hacerce esto a la letra de muchas modos, sin destruirla, mudando, sin embargo, su constitución (G).
106
Génova podría darme alguna inquietud, pero nada tengo que temer de los
venecianos (RC).
107
Especialmente cuando se dice que se trae la libertad e igualdad al pueblo
(G).
108
Basta con atemperar o revolucionar (G).
109
Esto no es necesario cuando uno los ha revolucionado y, diciéndoles que
son libres, los tiene firmemente bajo su mando (G).

25
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO VI
DE LOS PRINCIPADOS NUEVOS QUE
SE ADQUIEREN CON LAS ARMAS PROPIAS Y EL
TALENTO PERSONAL
Nadie se asombre de que, al hablar de los principados de nueva
creación y de aquellos en los que sólo es nuevo el príncipe, traiga yo a
colación ejemplos ilustres. Los hombres siguen casi siempre el camino
abierto por otros y se empeñan en imitar las acciones de los demás.110
Y aunque no es posible seguir exactamente el mismo camino ni alcanzar la perfección del modelo, todo hombre prudente debe entrar en el
camino seguido por los grandes e imitar a los que han sido excelsos,
para que, si no los iguala en virtud, por lo menos se les acerque;111 y
hacer como los arqueros experimentados, que, cuando tienen que dar
en blanco muy lejano, y dado que conocen el alcance de su arma,
apuntan por sobre él, no para llegar a tanta altura, sino para acertar
donde se lo proponían con la ayuda de mira tan elevada.112
Los principados de nueva creación, donde hay un príncipe nuevo, son más o menos difíciles de conservar según que sea más o menos
hábil el príncipe que los adquiere. Y dado que el hecho de que un
hombre se convierta de la nada en príncipe presupone necesariamente
talento o suerte,113 es de creer que una u otra de estas dos cosas allana,
en parte, muchas dificultades. Sin embargo, el que menos ha confiado
en el azar es siempre el que más tiempo se ha conservado en su con-

110

Podré, por cierto, a veces hacerte mentir (G).
Pasé por esto (G).
112
Haré ver que, aparentando asestar más abajo, se puede llegar allá fácilmente (G).
113
El valor es más necesario que la fortuna: él la hace nacer (G).
111

26
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

quista. También facilita enormemente las cosas el que un príncipe, al
no poseer otros Estados, se vea obligado a establecerse en el que ha
adquirido. Pero quiero referirme a aquellos que no se convirtieron en
príncipes por el azar, sino por sus virtudes114. Y digo entonces que
entre ellos, los más ilustres han sido Moisés, Ciro, Rómulo, Teseo y
otros no menos grandes. Y aunque Moisés sólo fue un simple agente
de la voluntad de Dios, merece, sin embargo, nuestra admiración,
siquiera sea por la gracia que lo hacía digno de hablar con Dios.115
Pero también son admirables Ciro y todos los demás que han adquirido o fundado reinos;116 y si juzgamos sus hechos y su gobierno, hallaremos que no deslucen ante los de Moisés, que tuvo tan gran
preceptor.II Y si nos detenemos a estudiar su vida y sus obras, descubriremos que no deben a la fortuna sino el haberles proporcionado la
ocasión propicia, que fue el material al que ellos dieron la forma conveniente.117 Verdad es que, sin esa ocasión, sus méritos de nada hubieran valido; pero también es cierto que, sin sus méritos, era inútil que
la ocasión se presentará.118 Fue, pues, necesario que Moisés hallara al
pueblo de Israel esclavo y oprimido por los egipcios para que ese pueblo, ansioso de salir de su sojuzgamiento, se dispusiera a seguirlo.119
Se hizo menester que Rómulo no pudiese vivir en Alba y estuviera
expuesto desde su nacimiento, para que llegase a ser rey de Roma y
fundador de su patria.120 Ciro tuvo que ver a los persas descontentos
de la dominación de los medas, y a los medas flojos e indolentes como
consecuencia de una larga paz.121 No habría podido Teseo poner de
114

Esto mira a mí (G).

115

No aspiro a tanta altura, sin la que me paso (G).
Aumentaré esta lista (G).

116

117

No me es necesario más. Ella vendrá; estemos dispuestos a cogerla (G).
El valor ante todo (G).
119
Es la condición y la situación actual de los franceses (G)
120
Mi benéfica loba estuvo en Briene. ¡Rómulo, te eclipsarán! (G).
121
¡Quita allá! (G).
118

27
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

manifiesto sus virtudes sino hubiese sido testigo de la dispersión de los
atenienses.122 Por lo tanto, estas ocasiones permitieron que estos hombres realizaran felizmente sus designios, y, por otro lado, sus méritos
permitieron que las ocasiones rindieran provecho, con lo cual llenaron
de gloria y de dicha a sus patrias.123
Los que, por caminos semejantes a los de aquéllos, se convierten
en príncipes adquieren el principado con dificultades, pero lo conservan sin sobresaltos. Las dificultades nacen en parte de las nuevas leyes
y costumbres que se ven obligados a implantar para fundar el Estado y
proveer a su seguridad.124 Pues debe considerarse que no hay nada
más difícil de emprender, ni más dudoso de hacer triunfar, ni más
peligroso de manejar, que el introducir nuevas leyes.125 Se explica: el
innovador se transforma en enemigo de todos los que se beneficiaban
con las leyes antiguas,126 y no se granjea sino la amistad tibia de los
que se beneficiarán con las nuevas. O Tibieza en éstos, cuyo origen es,
por un lado, el temor a los que tienen de su parte a la legislación antigua, y por otro, la incredulidad de los hombres, que nunca fían en las
cosas nuevas hasta que ven sus frutos.127 De donde resulta que, cada
vez que los que son enemigos tienen oportunidad para atacar, lo hacen
enérgicamente, y aquellos otros asumen la defensa con tibieza, de
modo que se expone uno a caer con ellos.128 Por consiguiente, si se
quiere analizar en esta parte, es preciso ver si esos innovadores lo son
por sí mismos, o si dependen de otros; es decir, si necesitan recurrir a

122

¡Pobre héroe! (G).
Bastaría su punta de sabiduría hoy en día! (G)
124
Se logra esto con alguna astucia (RC).
125
No sabe tener uno, pues, a sus órdenes, algunos maniquíes legislativos?
(G).
126
Sabré inutilizar su actividad (G).
127
El buen hombre no sabía como uno se proporciona entonces acalorados
defensores, que hacen desistir a los otros (RC).
128
Esto no sucede más que a los pueblos algo sabios y que conservan todavía
alguna libertad (RC).
123

28
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

la súplica para realizar su obra, o si pueden imponerla por la fuerza.
En el primer caso, fracasan siempre, y nada queda de sus intenciones,129 pero cuando sólo dependen de sí mismos y pueden actuar con
la ayuda de la fuerza, entonces rara vez dejan de conseguir sus propósitos. De donde se explica que todos los profetas armados hayan
triunfado,130 131y fracasado todos los que no tenían armas. 132Hay que
agregar, además, que los pueblos son tornadizos; y que, si es fácil
convencerlos de algo, es difícil mantenerlos fieles a esa convicción,133
por lo cual conviene estar preparados de tal manera, que, cuando ya
no crean, se les pueda hacer creer por la fuerza.134 Moisés, Ciro, Teseo
y Rómulo no habrían podido hacer respetar sus estatutos durante mucho tiempo si hubiesen estado desarmados. Como sucedió en nuestros
tiempos a fray Jerónimo Savonarola, que fracasó en sus innovaciones
en cuanto la gente empezó a no creer en ellas, pues se encontró con
que carecía de medios tanto para mantener fieles en su creencia a los
que habían creído como para hacer creer a los incrédulos. Hay que
reconocer que estos revolucionarios tropiezan con serias dificultades,
que todos los peligros surgen en su camino y que sólo con gran valor
pueden superarlos;135 pero vencidos los obstáculos, y una vez que han
hecho desaparecer a los que tenían envidia de sus virtudes, viven
poderosos, seguros, honrados y felices!136
A tan excelsos ejemplos hay que agregar otro de menor jerarquía, pero que guarda cierta proporción con aquéllos y que servirá
129

Estoy a cubierto de todo ello (RC).
La fuerza es la clave de que todo salga bien (Cristina de Suecia.)
131
Los oráculos son entonces infalibles (G).
132
Cosa ninguna más natural (G).
133
Me tienen ellos hoy en día, especialmente después del testimonio del
papa, por un pío restaurador de la religión y un enviado del cielo (RC).
134
Tendré siempre medios para ello (RC).
135
Esto no me crea obstáculos (G).
136
Este último punto no está todavía bien en claro para mí y debo contentarme con los otros tres (RI).
130

29
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

para todos los de igual clase. Es el de Hierón de Siracusa,137 que de
simple ciudadano llegó a ser príncipe sin tener otra deuda con el azar
que la ocasión; pues los siracusanos, oprimidos, lo nombraron su
capitán, y fue entonces cuando hizo méritos suficientes para que lo
eligieran príncipe.138 Y a pesar de no ser noble, dio pruebas de tantas
virtudes, que quien ha escrito de él ha dicho: «Quod, nihil illi deerat
ad regnandum praeter regnum».139 140 Licenció el antiguo ejército y
creó uno nuevo; dejó las amistades viejas y se hizo de otras; y así,
rodeado por soldados y amigos adictos, pudo construir sobre tales
cimientos cuanto edificio quiso; y lo que tanto le había costado adquirir, poco le costó conservar.141

137

No ha salido él nunca de mi pensamiento, desde los estudios de mi niñez.
Era de un país inmediato al mío y soy quizá de la misma familia (G).
138
Con alguna ayuda, sin duda. Héteme aquí como él (RC).
139
Justino: "Que nada le faltaba para reinar sino el reino."
140
Mi madre dijo a menudo lo mismo de mí, y la amo a causa de sus propósitos (RI).
141
Es de buen augurio (RI).

30
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO VII
DE LOS PRINCIPADOS NUEVOS QUE SE
ADQUIEREN CON ARMAS Y FORTUNA DE
OTROS
Los que sólo por la suerte se convierten en príncipes poco esfuerzo necesitan para llegar a serlo,142 pero no mantienen sino con muchísimo143. Las dificultades no surgen en su camino, porque tales
hombres vuelan, pero se presenta una vez instalados144. Me refiero a
los que compran un Estado o a los que lo obtienen como regalo, tal
cual sucedió a muchos en Grecia, en las ciudades de Jonia y del Helesponto, donde fueron hechos partícipes por Darío a fin de que le
conservasen dichas ciudades para su seguridad y gloria145 y como
sucedió a muchos emperadores que llegaban al trono corrompiendo
los soldados. Estos príncipes no se sostienen sino por la voluntad y la
fortuna -cosas ambas mudables e inseguras de quienes los elevaron; y
no saben ni pueden conservar aquella dignidad:146 No saben porque, si
no son hombres de talento y virtudes superiores, no es presumible que
conozcan el arte del mando, ya que han vivido siempre como simples
ciudadanos;147 no pueden porque carecen de fuerzas que puedan serles
adictas y fieles.148 Por otra parte, los Estados que nacen de pronio,
como todas las cosas de la naturaleza -que brotan y crecen precoz142

Como tontos que se dejan llevar y no saben hacer nada por sí mismos (G).
Es imposible (E).
144
Todo debe ser obstáculo para gente de esta categoría (E).
145
Los aliados no llevaron más mira que ésta (E).
146
Hay otros muchos que se hallan en este caso (E).
147
Como simple particular y lejos de los Estados en que uno es exaltado: es
lo mismo (E).
148
En esto los aguardo (E).
143

31
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

mente, no pueden tener raíces ni sostenes que los defiendan del tiempo adverso;149 salvo que quienes se han convertido en forma tan súbita
en príncipes se pongan a la altura de lo que la fortuna ha depositado
en sus manos, y sepan prepararse inmediatamente para conservarlo, y
echen los cimientos que cualquier otro echa antes de llegar al principado.150
Acerca de estos dos modos de llegar a ser príncipe -por méritos o
por suerte-,151 quiero citar dos ejemplos que perduran en nuestra memoria: el de Francisco Sforza y el de César Borgia. Francisco, con los
medios que, correspondían y con un gran talento, de la nada se convirtió en duque de Milán,152 y conservó con poca fatiga lo que con mil
afanes había conquistado. En el campo opuesto, César Borgia, llamado duque Valentino por el vulgo, adquirió el Estado con la fortuna de
su padre, y con la de éste lo perdió, a pesar de haber empleado todos
los medios imaginables y de haber hecho todo lo que un hombre prudente y hábil debe hacer para arraigar en un Estado que se ha obtenido
con armas y apoyo ajenos.153 Porque, como ya he dicho, el que no
coloca los cimientos con anticipación podría colocarlos luego si tiene
talento,154 aun con riesgo de disgustar al arquitecto y de hacer peligrar

149

Por más ilustre suerte que se haya tenido al nacer, cuando uno ha vivido
23 años en la vida privada, como en familia, lejos de un pueblo cuya índole
ha sido mudada casi por completo, y es transportado después de repente a él
en alas de la fortuna y por manos extranjeras para reinar allí, se halla en un
Estado nuevo de la especie de los que menciona Maquiavelo. Los antiguos
prestigios morales de convención se han interrumpido allí muy largamente,
para existir de otro modo que de nombre. Este oráculo es más seguro que el
de Calchas (E).
150
Yo había echado los míos antes de serlo (E)
151
Mi caso y el de ellos (E)
152
¿A quién me asemejo más? ¡Excelente augurio! (RC).
153
A menudo bien, algunas veces mal (G).
154
Talento para reinar, se entiende. Los otros talentos no son más que sobresalientes insulseces (E).

32
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

el edificio.155 Si se examinan los progresos del duque, se verá que ya
había echado las bases para su futura grandeza,156 y creo que no es
superfluo hablar de ello,157 porque no sabría qué mejores consejos dar
a un príncipe nuevo que el ejemplo de las medidas tomadas por él.
Que si no le dieron el resultado apetecido, no fue culpa suya, sino
producto de un extraordinario y extremado rigor de la suerte.158
Para hacer poderoso al duque, su hijo, tenía Alejandro VI que luchar contra grandes dificultades presentes y futuras. En primer lugar,
no veía manera de hacerlo señor de algún Estado que no fuese de la
Iglesia; y sabía, por otra parte, que ni el duque de Milán ni los venecianos le consentirían que desmembrase los territorios de la Iglesia159 porque ya Faenza y Rímini estaban bajo la protección de los
venecianos. Y después veía que los ejércitos de Italia, y especialmente
aquellos de los que hubiera podido servirse, estaban en manos de
quienes debían temer el engrandecimiento del papa; y mal podía fiarse
de tropas mandadas por los Orsini, los Colonna y sus aliados. Era,
pues, necesario remover aquel estado de cosas y desorganizar aquellos
territorios160 para apoderarse sin riesgos de una parte de ellos.161 Lo
que le fue fácil, porque los venecianos, movidos por otras razones,162
habían invitado a los franceses a volver a Italia: lo cual no sólo no
155

Especialmente cuando no los forma uno más que a tientas, con timidez...

(E)
156

¿Mejor que yo? Es difícil (G)
Quisiera yo, ciertamente, que no lo hubieras dicho a otros más que a mí.
Pero no saben leerte, lo que es lo mismo (G).
158
Tengo que quejarme de ella, pero la corregiré (E).
159
¿Saldré yo mejor de un mayor obstáculo da esta especie, para dar reinos a
mi José, a mi Jerónimo...? En cuanto a Luis, será si queda alguno del que yo
no sepa qué hacer (RE). Llevaba yo mucha razón en vacilar tocante a éste.
¡Pero el ingrato, cobarde y traidor Joaquín!.. El reparará sus faltas (E).
160
El Alejandro con tiara no me reconocería más que el Alejandro con casco
(RI).
161
¡Su parte! Es poquísimo para mí (RI).
157

33
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

impidió, sino facilitó con la disolución del primer matrimonio del rey
Luis. De suerte que el rey entró en Italia con la ayuda de los
163
venecianos164 y el consentimiento de Alejandro. Y no había llegado
aún a Milán cuando el papa obtuvo tropas de aquél para la empresa de
la Romaña, a la que nadie se opuso gracias a la autoridad del rey.
Adquirida, pues, la Romaña por el duque, y derrotados los Colonna;
se presentaban dos obstáculos que impedían conservarla y seguir adelante: uno, sus tropas, que no le parecían adictas; el otro, la voluntad
de Francia. Temía que las tropas de los Orsini, de las cuales se había
valido, le faltasen en el momento preciso, y no sólo le impidiesen
conquistar más, sino que le arrebatasen lo conquistado; y otro tanto
temía del rey.165 Tuvo una prueba de lo que sospechaba de los Orsini
cuando, después de la toma de Faenza, asaltó a Bolonia, en cuyas
circunstancias los vio batirse con frialdad. En lo que respecta al rey,
descubrió sus intenciones cuando, ya dueño del ducado de Urbino, se
vio obligado a renunciar a la conquista de Toscana por su intervención. Y entonces decidió no depen5der más de la fortuna y las armas
ajenas.166 Lo primero que hizo fue debilitar a los Orsini y a los Colonna en Roma, ganándose a su causa a cuantos nobles les eran adic-

162

He sabido dar origen a otras más dignas de mí y de mi siglo y más de mi
conveniencia (RI).
163
La prueba que hice ya, cediendo el ducado de Urbino para lograr la firma
del concordato, me convence de que en Roma, como en otras partes, hoy en
día como entonces, una mano lava la otra, y esto promete (RC).
164
Los genoveses me abrieron las puertas de Italia con la loca esperanza de
que sus inmensas rentas sobre Francia se pagarían sin reducción: ¿Quid non
cogit auri sacra fames? Ellos, al menos, tendrán siempre mi simpatía con
preferencia a los otros italianos (RC).
165
Caro me ha costado el no haber tenido igual desconfianza con respecto a
mis favorecidos de Alemania (E).
166

¡Por que no pude hacer de otro modo! (E)

34
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

tos,167 a los cuales señaló crecidos sueldos y honró de acuerdo con sus
méritos con mandos y administraciones, de modo que en pocos meses
el afecto que tenían por aquéllos se volvió por entero hacia el duque.168 Después de lo cual, y dispersados que hubo a los Colonna,
esperó la ocasión de terminar con los Orsini.169 Oportunidad que se
presentó y que él aprovechó mejor. Los Orsini, que se presentó bien y
que él aprovechó mejor. Los Orsini que muy tarde habían comprendido que la grandeza del duque y de la Iglesia generaba su ruina, celebraron una reunión en Magione, en el territorio de Perusa, de la que
nacieron la rebelión de Urbino, los tumultos de Romaña y los infinitos
peligros por los cuales atravesó el duque;170 pero éste supo conjurar
todo con la ayuda de los franceses.171 Y restaurada su autoridad, el
duque, que no podía fiarse de los franceses ni de las demás fuerzas
extranjeras, y que no se atrevía a desafiarlas, recurrió a la astucia; y
supo disimular tan bien sus propósitos,172 que los Orsini, por intermedio del señor Paulo -a quien el duque colmó de favores para conquistarlo, sin escatimarle dinero, trajes ni caballos-, se reconciliaron
inmediatamente, hasta tal punto, que su candidez los llevó a caer en
sus manos en Sinigaglia.173 Exterminados, pues, estos jefes y conver-

167

Mis Colonna son los realistas; mis Orsini, los Jacobinos, y mis nobles
serán los jefes de unos y otros (G).
168
Había empezado yo todo esto ya en parte, aun antes (le llegar al consulado, en que me fue bien con haber completado, al punto todas estas operaciones (RI).
169
La he liallacio en el senadoconsulto de la maquinación infernal de nivoso
y en mi maquinación de Arena y Topino en la ópera (RC).
170
Ví otros parecidos... Pichegru, Mallet. De todos triunfé sin necesitar de
los extranjeros (RI).
171
Lo hice sin necesitar de ninguno (RI).
172
Qui nescit dissimulare, nescit regnare. Luis XI no sabía bastante; debía
decir: Qui nescit fallere, nescit regnare (RI).
173
Lo que quedaba contra mí de más formidable entre mis Colonna y Orsini
no se escapó mejor (RI)

35
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

tidos los partidarios de ellos en amigos suyos,174 el duque tenía construídos sólidos cimientos para su poder futuro, máxime cuando poseía
toda la Romaña y el ducado de Urbino y cuando se había ganado la
buena la voluntad de esos pueblos, a los cuales empezaba a gustar el
bienestar de su gobierno.175
Y porque esta parte es digna de mención y de ser imitada por
otros, conviene no pasarla por alto.176 Cuando el duque se encontró
con que la Romaña conquistada estaba bajo el mando de señores
ineptos que antes despojaban a sus súbditos que los gobernaban,177 y
que más les daban motivos de desunión que de unión,178 por lo cual se
sucedían continuamente los robos, las riñas y toda clase de desórdenes179 juzgó necesario, si se quería pacificarla y volverla dócil a la
voluntad del príncipe, dotarla de un gobierno severo.180 Eligió para
esta misión a Ramiro de Orco, hombre cruel y expeditivo, a quien dio
plenos poderes.181 En poco tiempo impuso éste su autoridad, restableciendo la paz y la unión.182 Juzgó entonces el duque innecesaria tan
excesiva autoridad,183 que podía hacerse odiosa, y creó en el centro de
la provincia, bajo la presidencia de un hombre virtuosísimo, un tribu-

174

Creo haber hecho bien una y otra cosa (RI).
Había conocido Francia 20 años atrás el orden de que roza hoy y que sólo
mi brazo podía restablecer? (RI).
176
Ella es mil veces más provechosa para los pueblos que lo que es odiosa a
algunos forjadores de frases (RI).
177
Como los artífices de Repúblicas francesas (RC).
178
Como en la Francia republicana (RC).
179
Enteramente como en Francia, antes que yo reinara en ella (RC).
180
¿No es lo que hice? Había necesidad de firmeza y dureza para reprimir la
anarquía (RI).
181
F...,serás mi Orco (RC).
182
No necesitaba yo de tí para esto (RI).
183
Por esto suprimo tu ministerio y te agrego a la jubilación de mi senado
(RC).
175

36
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

nal civil en el cual cada ciudadano tenía su abogado. 184Y como sabía
que los rigores pasados habían engendrado algún odio contra su persona, quiso demostrar, para aplacar la animosidad de sus súbditos y
atraérselos, que, si algún acto de crueldad se había cometido, no se
debía a él, sino a la salvaje naturaleza del ministro.185 Y llegada la
ocasión,186 una mañana lo hizo exponer en la plaza de Cesena, dividido en dos pedazos clavados en un palo y con un cuchillo cubierto
de sangre al lado.187 La ferocidad de semejante espectáculo dejó al
pueblo a la vez satisfecho y estupefacto.
Pero volvamos al punto de partida. Encontrábase el duque bastante poderoso y a cubierto en parte de todo peligro presente, luego de
haberse atinado en la necesaria medida y de haber aniquilado los
ejércitos que encerraban peligro inmediato, pero le faltaba, si quería
continuar sus conquistas, obtener el respeto de rey de Francia, pues
sabía que el rey, aunque advertido tarde de su error, trataría de subsanarlo. Empezó por ello a buscarse amistades nuevas, y a mostrarse
indeciso 188 con los franceses cuando éstos se dirigieron al reino de
Nápoles para luchar contra los españoles que sitiaban a Gaeta. Y si
Alejandro hubiese vivido aún, su propósito de verse libre de ellos no
habría tardado en cumplirse.189
Este fue su comportamiento en lo que se refiere a los hechos presentes. En cuanto a los futuros, tenía sobre todo que evitar que el nuevo sucesor en el Papado fuese enemigo suyo y le quitase lo que

184

El crear una comisión senatorial de la libertad individual que, sin embargo, no hará más que lo que yo quiera (RI).
185
Ninguno está más condenado que él por la opinion pública a ser mi chivo
emisario (RI).
186
Rabio de no poder hacerlo caer en desgracia sin inutilizarle (RI).
187
Buen tiempo aquél, en que se podían hacer estos castigos que él hubiera
hallado meritorios (RI).
188
Bien y muy bien obrado (RC).
189
Estos malditos "sí" me impacientan (RC).

37
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

Alejandro le había dado190 Y pensó hacerlo par cuatro medios distintos:191 primero, exterminando a todos los descendientes de los señores
a quienes había despojado, para que el papa no tuviera oportunidad de
restablecerlos192. Segundo, atrayéndose a todos los nobles de Roma,
para oponerse, con su ayuda, a los designios del papa. Tercero, reduciendo el Colegio193 a su voluntad, hasta donde pudiese. Cuarto, adquiriendo tanto poder, antes que el papa muriese,194 que pudiera por sí
mismo resistir un primer ataque. De estas cuatro cosas, ya había realizado tres a la muerte de Alejandro, y la cuarta estaba por concluirla.
Porque señores despojados mató a cuantos pudo alcanzar, y muy pocos
se salvaron;195 y contaba con nobles romanos ganados a su causa;196 y
en el Colegio gozaba de gran influencia. Y por lo que toca a las nuevas conquistas, tramaba apoderarse de Toscana, de la cual ya poseía a
Perusa Piombino, aparte de Pisa, que se había puesto bajo su protección. Y en cuanto no tuviese que guardar más miramientos con los
franceses (que de hecho no tenía por qué guardárselos, puesto que ya
los franceses habían sido despojados del Reino por lo españoles, y que
unos y otros necesitaban comprar su amistad,197 se echaría sobre Pisa.
Después de lo cual Luca y Siena no tardarían en ceder, primero por
odio contra los florentinos, y después por miedo al duque; y los florentinos nada podrían hacer. Si hubiese logrado esto (aunque fuera el
mismo año de la muerte de Alejandro), habría adquirido tanto poder y
tanta autoridad, que se hubiera sostenido por sí solo, y no habría de190

Es menester prever estos contratiempos (RC).
Grandemente bien hallados (RC).
192
No faltes a esto cuando puedas y haz de modo que lo puedas (RC)
193
De los cardenales. (N. del T.)
194
Francisco II... (RI).
195
No estoy todavía tan adelantado como él (RI).
196
No he podido hacer todavía más que la mitad de esta maniobra: si vuol
tempo... (RI).
191

38
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

pendido más de la fortuna ni de las fuerzas ajenas,198 sino de su poder
y de sus méritos.199
Pero Alejandro murió cinco años después de que el hijo empezara a desenvainar la espada. Lo dejaban con tan sólo un Estado afianzado: el de Romaña, y con todos los demás en el aire, entre dos
poderosos ejércitos enemigos, y enfermo de muerte.200 Pero había en el
duque tanto vigor de alma y de cuerpo, tan bien sabía como se gana y
se pierde a los hombres, y los cimientos que echara en tan poco tiempo
eran tan sólidos, que, a no haber tenido dos ejércitos que lo rodeaban,
o simplemente a haber estado sano, se hubiese sostenido contra todas
las dificultades. Y si los cimientos de su poder eran seguros o no, se
vio en seguida, pues la Romaña lo esperó más de un mes:201 y, aunque
estaba medio muerto, nada se intentó contra é1,202 a pesar de que los
Baglioni, los Vitelli y los Orsini habían ido allí con ese propósito; y si
no hizo papa a quien quería, obtuvo por lo menos que no lo fuera
quien él no quería que lo fuese.203 Pero todo le hubiese sido fácil a no
haber estado enfermo a la muerte de Alejandro. El mismo me dijo, el
día en que fue elegido Julio II, que había previsto todo lo que podía
suceder a la muerte de su padre, y para todo preparado remedio; pero

197

Supuesto que he atraído a esto a todos los príncipes de Alemania, pensemos en mi famoso proyecto del norte. Acaecerá lo mismo con resultados que
ningún conquistador conoció (RI).
198
Libre de toda condición semejante, iré mucho más lejos (RI).
199
Conviene no conocer otra dependencia (RI).
200
Peor que peor para él; es menester saber no estar nunca enfermo y hacerse
invulnerable en todo (RI).
201
Como Francia me aguardó después de mis desastres de Moscú (E).
202
Por más moribundo que estaba, hablando políticamente, en Smolensk, no
tuve nada que temer de los míos (E).
203
No he tenido dificultad en esto. La sola noticia de mi desembarco en
Frejus apartaba las elecciones que me hubieran sido contrarias (RC)

39
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

que nunca había pensado que en semejante circunstancia él mismo
podía hallarse moribundo.204
No puedo, pues, censurar ninguno de los actos del duque; por el
contrario, me parece que deben imitarlos todos aquellos que llegan al
trono mediante la fortuna y las armas ajenas.205 Porque no es posible
conducirse de otro modo cuando se tienen tanto valor y tanta ambición.206 Y si sus propósitos no se realizaron, tan sólo fue por su enfermedad y por la brevedad de la vida de Alejandro.207 El príncipe
nuevo208 que crea necesario defenderse de enemigos, conquistar amigos, vencer por la fuerza o por el fraude, hacerse amar o temer de los
habitantes, respetar y obedecer por los soldados, matar a los que puedan perjudicarlo, reemplazar con nuevas las leyes antiguas, ser severo
y amable, magnánimo y liberal, disolver las milicias infieles, crear
nuevas, conservar la amistad de reyes y príncipes de modo que lo
favorezcan de buen grado o lo ataquen con recelos; el que juzgue
indispensable hacer todo esto, digo, no puede hallar ejemplos más
recientes que los actos del duque:209 Sólo se lo puede criticar en lo que
respecta a la elección del nuevo poptífice,210 porque, si bien no podía
hacer nombrar a un papa adicto,211 podía impedir que lo fuese este o
204

En resumidas (...) no pensar en ello cuando se quiere reinar gloriosamente. Este pensamiento hubiera helado mis más atrevidos proyectos (RI).
205
Son bien ignorantes los escritorcillos que dijeron que él lo había propuesto
a todos los príncipes aun a los que no se hallan ni pueden hallarse en el mismo caso. No conozco otro que yo en toda Europa a quien este modelo pudiera
convenir (RI).
206
Lo que hice de análogo me lo imponía como una necesidad mi situación, y
como una obligación por consiguiente (E).
207
Mis reveses dependen de causas análogas, sobre las que mi ingenio nada
podía (E).
208
Esto es cuanto me es necesario (G).
209
Considero que soy un ejemplo, no sólo más fresco, sino cambien más
perfecto y sublime (RI).
210
Cabeza debilitada con su enfermedad (RI).
211
Le habría denuesto bien pronto, si se hubiera elegido contra mi gusto
(RC).

40
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

aquel de los cardenales, y nunca debió consentir en que fuera elevado
al Pontificado alguno de los cardenales a quienes había ofendido o de
aquellos que, una vez papas, tuviesen que temerle.212 Pues los hombres ofenden por miedo o por odio. Aquellos a quienes había ofendido
eran, entre otros, San Pedro Advíncula, Colonna, San Giorgio y Ascagno;213 todos los demás, llegados al solio, debían temerle214 salvo el
de Ruán, dado su poder, que nacía del de Francia, y los españoles,
ligados a él por afinidad de raza y obligaciones recíprocas.215 por
consiguiente, el duque debía tratar ante todo de ungir papa a un español, y, a no serle posible, aceptar al cardenal de Ruán antes que a San
Pedro Advíncula. Pues se engaña quien cree que entre personas eminentes los beneficios nuevos hacen olvidar las ofensas antiguas.216 Se
equivocó el duque en esta elección, causa última de su definitiva ruina.

212

Todos, menos el que fue elegido, sabían o preveían que debían temerme
(RC).
213
Paso ya el tiempo en que podía temerse su resentimiento (RI).
214
Mi solo nombre los hizo temblar y los haré traer como corderos al pie de
mi trono (RC).
215
¡Bello motivo para contar con esta gente! Maquiavelo tenía muy buena fe
(RI).
216
Parecen olvidar cuando su pasión lo quiere, pero no nos fiemos de ello
(RI).

41
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO VIII
DE LOS QUE LLEGARON AL PRINCIPADO
MEDIANTE CRIMENES
Pero puesto que hay otros dos modos de llegar a príncipe que no
se pueden atribuir enteramente a la fortuna o a la virtud, corresponde
no pasarlos por alto, aunque sobre ellos se discurra con más detenimiento donde se trata de las repúblicas.217 Me refiero, primero, al caso
en que se asciende al principado por un camino de perversidades y
delitos;218 y después, al caso en que se llega a ser príncipe por el favor
de los conciudadanos.219 Con dos templos, uno antiguo y otro contemporáneo, ilustraré el primero de estos modos, sin entrar a profundizar
demasiado en la cuestión, porque creo que bastan para los que se hallan en la necesidad de imitarlos.220
El siciliano Agátocles, hombre no sólo de condición oscura, sino
baja y abyecta, se convirtió en rey de Siracusa.221 Hijo de un alfarero,
llevó una conducta reprochable en todos los períodos de su vida;222
223
sin embargo, acompañó siempre sus maldades con tanto ánimo y
tanto vigor físico,224 que entrando en la milicia llegó a ser, as217

Se lo dispenso (G).
La expresión es duramente reprobatoria. ¿Qué importa el camino, con tal
de que se llegue? Maquiavelo comete una falta al hacer de moralista sobre
semejante materia (G).
219
Puede aparentarlo siempre (G).
220
Discreción de moralista, muy intempestiva en materia de Estado (G).
221
Este, vecino mío, corno Hierón, y de una época más cercana que la de él,
también con mayor seguridad en la genealogía de mis ascendientes (G).
222
Raramente se es malvado de alma y de corazón. (Cristina de Suecia.)
223
La constancia en esta especie es el más seguro indicio de mi genio determinado y atrevido (G).
224
El ánimo especialmente, que es lo esencial (G).
218

42
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

cendiendo grado por grado, pretor de Siracusa.225 Una vez elevado a
esta dignidad, quiso ser príncipe y obtener por la violencia, sin debérselo a nadie, lo que de buen grado le hubiera sido concedido.226 Se
puso de acuerdo con el cartaginés Amílcar, que se hallaba con sus
ejércitos en Sicilia,227 y una mañana reunió al pueblo y al Senado,
como si tuviese que deliberar sobre cosas relacionadas con la república, y a una señal convenida sus soldados mataron a todos los senadores y a los ciudadanos más ricos de Siracusa. Ocupó entonces y supo
conservar como príncipe aquella ciudad, sin que se encediera ninguna
guerra civil por su causa.228 Y aunque los cartagineses lo sitiaron dos
veces y lo derrotaron por último, no sólo pudo defender la ciudad, sino
que, dejando parte de sus tropas para que contuvieran a los sitiadores,
con el resto invadió el Africa; y en poco tiempo levantó el sitio de
Siracusa y puso a los cartagineses en tales aprietos, que se vieron
obligados a pactar con él, a conformarse con sus posesiones del Africa
y a dejarle la Sicilia.229 Quien estudie, pues, las acciones de Agátocles
y juzgue sus méritos, muy poco o nada encontrará que pueda atribuir a
la suerte; no adquirió la soberanía por el favor de nadie, como he
dicho más arriba, sino merced a sus grados militares, que se había
ganado a costa de mil sacrificios y peligros;230 y se mantuvo en mérito
a sus enérgicas y temerarias medidas.231 Verdad que no se puede llamar virtud el matar a los conciudadanos, el traicionar a los amigos y
el carecer de fe, de piedad y de religión, con cuyos medios se puede
225

Llegaré a él (G)
Acuérdenme por diez años el consulado; me lo haré ceder bien pronto
como vitalicio, ¡y se verá! (G).
227
No necesito de semejante socorro, aunque sí de otros, sin embargo. Pero
son fáciles de lograr (G).
228
¡Véanse mi 18 brumario y sus efectos! Tiene la superioridad de un modo
más amplio, sin ninguno de estos crímenes (RC).
229
He conseguido mucho más. Agátocles no es más que un enano en comparación conmigo (RI).
230
A igual costo la he adquirido (RI).
226

43
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

adquirir poder, pero no gloria.232 Pero si se examinan el valor de
Agátocles al arrastrar y salir triunfante de los peligros y su grandeza
de alma para soportar y vencer los acontecimientos adversos233 no se
explica uno por qué tiene que ser considerado inferior a los capitanes
más famosos.234 Sin embargo, su falta de humanidad, sus crueldades y
maldades sin número, no consienten que se lo coloque entre los hombres ilustres.235 236No se puede, pues, atribuir a la fortuna o a la virtud
lo que consiguió sin la ayuda de una ni de la otra.237
En nuestros tiempos, bajo el papa Alejandro VI, Oliverotto, da
Fermo,238 huérfano desde corta edad, fue educado por uno de sus tíos
maternos, llamado Juan Fogliani, y confiado después, en su primera
juventud, a Pablo Vitelli, a fin de que llegase, gracias a sus enseñanzas, a ocupar un grado elevado en las armas.239 Muerto Pablo, pasó a
militar bajo Vitellozzo, su hermano; y en poco tiempo, como era inteligente y de espíritu y cuerpo gallardos, se convirtió en el primer
hombre de su ejército. Pero como le pareció indigno servir a los demás, pensó apoderarse de Fermo con el consentimiento de Vitellozzo
y la ayuda de algunos habitantes de la ciudad a quienes era más cara
la esclavitud que la libertad de su patria.240 Escribió a Juan Fogliani
diciéndole que, luego de tantos años de ausencia, deseaba ver de nuevo a su patria y a él, y, en parte, también conocer el estado de su pa231

Hice mis pruebas en esta especie (RI).
¡Preocupaciones pueriles todo esto! La gloria acompaña siempre al acierto,
de cualquier modo que suceda (RI).
233
¿Los venció mejor que yo? (RI).
234
Dígnise exceptuarme (RI).
235
Al contrario, todos estos crímenes no significan que careciera de virtud y
de suerte. (Cristina de Suecia.)
236
¡Otra vez moral! El buen nombre de Maquiavelo carecía de audacia (RI).
237
Yo tenía el concurso de ambas en mi favor (RI).
238
¡Astuto personaje! Me hizo concebir excelentes ideas desde mi niñez (G).
239
Vaubois, fuiste mi Vitelli. Sé mostrarme agradecido en su oportunidad
(G).
240
Reflexión republicano (G).
232

44
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

trimonio; y que, como no se había fatigado sino por conquistar gloria,
quería, para demostrar a sus compatriotas que no había perdido el
tiempo, entrar con todos los honores y acompañado por cien caballeros, amigos y servidores suyos.241 Rogábale, pues, que tratase de que
los ciudadanos de Fermo lo acogiesen de un modo honroso, que con
ello no sólo lo honraba a él, sino que se honraba a sí mismo, ya que
había sido su maestro. No olvidó Juan ninguno de los honores debidos
a su sobrino, y lo hizo recibir dignamente por los ciudadanos de Fermo, en cuyas casas se alojó con su comitiva. Transcurridos algunos
días, y preparado todo cuanto era necesario para su premeditado crimen, Oliverotto dio un banquete solemne al que invitó a Juan Fogliani
y a los principales hombres de Fermo.242 Después de consumir los
manjares y de concluir con los entretenimientos que son de uso en
tales ocasiones, Oliverotto, deliberadamente, hizo recaer la conversación, dando ciertos peligrosos argumentos, sobre la grandeza y los
actos del papa Alejandro y de César, su hijo; y como a esos argumentos contestaron Juan y los otros, se levantó de pronto diciendo que
convenía hablar de semejantes temas en lugar más seguro, y se retiró a
una habitación a la cual lo siguieron Juan y los demás ciudadanos. Y
aun éstos no habían tomado asiento cuando de algunos escondrijos
salieron soldados que dieron muerte a Juan y a todos los demás. Consumado el crimen, montó Oliverotto a caballo, atravesó la ciudad y
sitió en su palacio al magistrado supremo. Los ciudadanos no tuvieron
entonces más remedio que someterse y constituir un gobierno del cual
Oliverotto se hizo nombrar jefe.243 Muertos todos los que hubieran

241

¡Travieso! Hay, en toda esta historia de Oliverotto, muchas cosas que
sabré aprovechar cuando llegue el momento (G).
242
Se asemejaba ello al famoso banquete de la Iglesia de San Sulpicio, que
me hice ofrecer por los diputados a mi regreso de Italia, después de fructidor,
mas la pera no estaba todavía madura (RC).
243
Perfeccioné bastante bien esta maniobra el 18 brumario, y sobre todo al
día siguiente de Saint Cloud (RC).

45
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

podido significar un peligro para é1,244 se preocupó por reforzar su
poder con nuevas leyes civiles245 y militares246 de manera que, durante
el año que gobernó,247 no sólo estuvo seguro en Fermo, sino que se
hizo temer por todos los vecinos. Y habría sido tan difícil de derrocar
como Agátocles si no se hubiese dejado engañar por César Borgia y
prender, junto con los Orsini y los Vitelli, en Sinigaglia, donde, un
año después de su parricidio,248 fue estrangulado en compañía de
Vitellozzo, su maestro en hazañas y crímenes.249
Podría alguien preguntarse a qué se debe que, mientras Agátocles y otros de su calaña, a pesar de sus traiciones y rigores sin número, pudieron vivir durante mucho tiempo y a cubierto de su patria, sin
temer conspiraciones, y pudieron a la vez defenderse de los enemigos
de afuera, otros, en cambio, no sólo mediante medidas tan extremas
no lograron conservar su Estado en épocas dudosas de guerra, sino
tampoco en tiempos de paz. Creo que depende del bueno o mal uso
que se hace de la crueldad250 Llamaría bien empleadas a las crueldades (si a lo malo se lo puede llamar bueno) cuando se aplican de una

244

Me bastaba, por de pronto, espantarlos, dispersarlos y hacerles huir. Era
necesario sostener lo que había mandado decir a Barrás, solamente: que no
me gustaba la sangre (RC)
245
¡Que acaben, pues, bien pronto ese Código Civil, al que quiero dar mi
nombre! (RC)
246
Esto dependía enteramente de mí y he provisto a todo en forma cómoda Y
progresiva (RC).
247
Tonto que se deja quitar la vida con la soberanía (E).
248
Con esta palabra de reprobación aparenta Maquiavelo transformarle en un
crimen. ¡Pobre hombre! (RC).
249
La gente bonachona dirá que Oliverotto lo tenía bien merecido y que
Borgia había sido el instrumento de un justo castigo. Lo siento, sin embargo,
por Oliverotto. Este episodio no sería de buen agüero para mí si hubiera en la
tierra otro César Borgia que yo (RI).
250
Hay sin duda algunos males que se curan sólo con el hierro y el fuego. En
política, como en cirugía, los cirujanos piadosos no curan ciertas llagns, sino
que matan a los enfermos. (Cristina de Suecia.)

46
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

sola vez251 por absoluta necesidad de asegurarse252 y cuando no se
insiste en ellas253 sino, por el contrario, se trata de que las primeras se
vuelvan todo lo beneficiosas posible para los súbditos.254 Mal empleadas son las que, aunque poco graves al principio, con el tiempo antes
crecen que se extinguen.255 Los que observan el primero de estos procedimientos pueden, como Agátocles, con la ayuda de Dios y de los
hombres, poner algún remedio a su situación; los otros es imposible
que se conserven en sus Estados.256 De donde se concluye que, al
apoderarse de un Estado, todo usurpador debe reflexionar sobre los
crímenes que le es preciso cometer, y ejecutarlos todos a la vez,257
para que no tenga que renovarlos día a día y, al no verse en esa necesidad, pueda conquistar a los hombres a fuerza de beneficios. Quien
procede de otra manera, por timidez258 o por haber sido mal aconsejado259 se ve siempre obligado a estar con el cuchillo en la mano,260 y
mal puede contar con súbditos a quienes sus ofensas continuas y todavía recientes llenan de desconfianza. Porque las ofensas deben inferirse de una sola vez para que, durando menos, hieran menos;261
251

Si hubieran comenzado con esto, como Carlos II y otros muchos, estaba
perdida mi causa. Todos contaban con ello: ninguno hubiera censurado; bien
pronto el pueblo no hubiese pensado más en eso y me habría olvidado (E).
252
Por fortuna, esto es lo que menos los ocupa (E).
253
Si se acaloran mucho tiempo en esta operación, van contra sus intereses.
Cuando la memoria de la acción que debe castigarse ha envejecido, el que la
castigue sólo parecerá un hombre genialmente cruel, porque lo que hace justo
el castizo estará como olvidado (E).
254
Era fácil (E).
255
Este método, el único que les queda a los ministros, no puede menos de
serme favorable (E).
256
Se verá bien pronto una nueva prueba de ello (E).
257
La consecuencia es justa, y el precepto de rigor (E).
258
Todo lo que se hace por timidez está mal hecho. (Cristina de Suecia.)
259
Una y otra causa de ruina están a su lado; la segunda esta casi toda a mi
disposición (E).
260
Cuando se lo permiten (E).

47
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

mientras que los beneficios deben proporcionarse poco a poco; a fin de
que se saboreen mejor.262 263Y, sobre todas las cosas, un príncipe vivirá con sus súbditos de manera tal, que ningún acontecimiento, favorable o adverso, lo haga variar;264 pues la necesidad que se presenta en
los tiempos difíciles y que no se ha previsto, tú no puedes remediarla;265 y el bien que tú hagas ahora de nada sirve266 ni nadie te lo agradece, porque se considera hecho a la fuerza.

261

Los que, empezados muy tarde, se inician timidamente, probándose sobre
los más débiles, hacen clamar y rebelarse a los más fuertes. Aprovechémonos
de ello (E).
262
Es necesario hacerse temer y amar. Este el único secreto. (Cristina de
Suecia.)
263
Cuando los derraman a manos llenas, los recogen muchos que son indignos, y no los agradecen los otros (E).
264
¡Y parece que uno está sobre un eje! (E).
265
Lo experimentarán (E).
266
Y entonces, por más que se dé y se prometa, no servirá de nada, porque el
pueblo permanece naturalmente con indiferencia ante quien cae por dilapidador y falto de previsión (E).

48
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO IX
DEL PRINCIPADO CIVIL
Trataremos ahora del segundo caso: aquel en que un ciudadano,
no por crímenes ni violencia,267 sino gracias al favor de sus compatriotas, se convierte en príncipe. El Estado así constituido puede llamarse principado civil. El llegar a él no depende por completo de los
méritos o de la suerte; depende, más bien, de una cierta habilidad
propiciada por la fortuna.268 y que necesita, o bien del apoyo del pueblo, o bien del de los nobles.269 Porque en toda ciudad se encuentran
estas dos fuerzas contrarias una de las cuales lucha por mandar y
oprimir a la otra que no quiere ser mandada ni oprimida. Y del choque de las dos corrientes surge uno de estos tres efectos: o principado,
o libertad, o licencia.
El principado pueden implantarlo tanto el pueblo como los nobles, según que la ocasión se presente a uno o a otros. Los nobles,
cuando comprueban que no pueden resistir al pueblo,270 concentran
toda la autoridad e uno de ellos271 y lo hacen príncipe272 para poder, a
su sombra, dar rienda suelta a sus apetitos. El pueblo, cuando a su vez
comprueba que no puede hacer frente a lo grandes, cede su autoridad a
uno y lo hace príncipe para que lo defienda.273 Pero el que llega al
267

Es lo que querría, pero es cosa difícil (G).
Este recurso no está, sin embargo, fuera de mi alcance y me ha servido ya
con bastante acierto (G).
269
Trataremos, por lo menos, de reunir las apariencias de uno y de otros (G).
270
Es la situación del partido directorial; valgámonos de él para aumentar mi
consideración en el concepto del pueblo (G).
271
Se verán arrasados (G).
272
Acepto este vaticinio (G).
273
Le haremos trabajar en este sentido a fin de que, por un motivo totalmente
opuesto, se dirija al mismo fin que los directoriales (G).
268

49
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

principado con la ayuda de los nobles se mantiene con más dificultad
que el que ha llegado mediante el apoyo del pueblo274 porque los que
lo rodean se consideran sus iguales275 y en tal caso se le hace difícil
mandarlos y manejarlos como quisiera. Mientras que el que llega por
el favor popular276 es única autoridad, y no tiene en derredor a nadie o
casi nadie que no esté dispuesto a obedecer.277 Por otra parte, no puede
honradamente satisfacer a los grandes sin lesionar a los demás;278
pero, en cambio, puede satisfacer al pueblo, porque la finalidad del
pueblo es más honesta que la de los grandes, queriendo estos oprimir,
y aquél no ser oprimido.
Agréguese a esto que un príncipe jamás podrá dominar a un pueblo cuando lo tenga por enemigo, porque son muchos los que lo forman; a los nobles, como se trata de pocos, le será fácil. Lo peor que un
príncipe puede esperar de un pueblo que no lo ame es el ser abandonado por él; de los nobles, si los tiene por enemigos, no sólo debe
temer que lo abandonen, sino su se rebelen contra él; pues, más astutos y clarividentes siempre están a tiempo para ponerse en salvo, a la
vez los que no dejan nunca de congratularse con el que es esperan

274

Aparentaré haberla conseguido sólo por él y para él (G).
Me han estorbado siempre con crueldad (E).
276
Porque no pude acertar a hacer creer que me hallaba en este caso. Me
compondré para parecerlo mejor a mi regreso (E).
277
Y, sin embargo, los había atraído a este punto (E).
275

278

Los míos eran insaciables. Estos hombres de revolución no tienen
jamás bastante. No la hicieron más que para enriquecerse, y su codicia
crece con sus adquisiciones. Si se anticipan al partido que va a triunfar y le favorecen, es sólo para tener sus favores. Después, destruirán
al que hayan elevado, cuando la no tenga más que darles, porque
querran recibir siempre. Siempre habrá el mayor peligro en servirse
de tales partidarios. Pero ¿cómo pasarse sin ellos? ¡Especialmente yo,
que carezco de otro apoyo! ¡Ah, si tuviera el título de sucesión al trono, estos hombres no podrían venderme ni perjudicarme! (E).
50
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

resultará vencedor.279 Por último, es una necesidad para el príncipe
vivir siempre con el mismo pueblo, pero no con los mismos nobles,
supuesto que puede crear nuevos o deshacerse de los que tenía, y quitarles o concederles autoridad a capricho.280
Para aclarar mejor esta parte en lo que se refiere los grandes, digo que se deben considerar en dos aspectos principales: o proceden de
tal manera que se unen por completo a su suerte, o no. A aquellos que
se unen y no son rapaces281 se les debe honrar y amar; a aquellos que
no se unen, se les tiene que considerar de dos maneras: si hacen esto
por pusilanimidad y defecto natural del ánimo, entonces tú debes
servirte en especial de aquellos que son de buen criterio, porque en la
prosperidad te honrarán y en la adversidad no son de temer;282 pero
cuando no se unen sino por cálculo y por ambición es señal de que
piensan más en sí mismos que en tí, y de ellos se debe cuidar el príncipe y temerles como si se tratase de enemigos declarados, porque
esperarán la adversidad para contribuir a su ruina.283
El que llegue a príncipe mediante el favor del pueblo debe esforzarse en conservar su afecto, cosa fácil, pues el pueblo sólo pide no ser
oprimido. Pero el que se convierta en príncipe por el favor de los nobles y contra el pueblo procederá bien si se empeña ante todo en con-

279

¿Cómo no preví que estos ambiciosos, siempre prontos a anticiparse al
curso de la fortuna, me abandonarían y aún me entregarían una vez que estuviera en la adversidad? Harán otro tanto en mi favor, contra él, en cuanto me
vean en posición cómoda, pero listos para volver a empezar contra mí, oportunamente, si llego a vacilar. ¡Por que no pude formar grandes hombres nuevos! (E).
280
Esto no es muy fácil; por lo menos, no tanto, no tanto como yo quisiera y
debiera hacerlo. Lo tenté con respecto a... y a F...; ellos fueron más peligrosos
a raiz de esto. El primero me entregó; el segundo, de quien necesito, ha permanecido sin definirse, pero lo tendremos de un modo u otro (E).
281
No tengo casi ninguno de esta especie (RI).
282
No tengo mal de esta índole (RI)
283
No habla conocido bien esta verdad; el éxito me la ha hecho comprender
con dureza. ¿Podré aprovecharme de ello en lo venidero? (E).

51
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

quistarlo, lo que sólo le será fácil si lo toma bajo su protección.284 Y
dado que los hombres se sienten más agradecidos cuando reciben bien
de quien sólo esperaban mal,285 se somete el pueblo más a su bienhechor que si lo hubiese conducido al principado por su voluntad. El
príncipe puede ganarse a su pueblo de muchas maneras, que no mencionaré porque es imposible dar reglas fijas sobre algo que varía tanto
según las circunstancias. Insistiré tan sólo en que un príncipe necesita
contar con la amistad del pueblo,286 pues de lo contrario no tiene remedio en la adversidad.287
Nabis, príncipe de los espartanos, resistió el ataque de toda Grecia y de un ejército romano invicto, y le bastó, surgido el peligro,
asegurarse de muy pocos para defender contra aquéllos su patria y su
Estado, que si hubiese tenido por enemigo al pueblo, no le bastara. Y
que no se pretenda desmentir mi opinión con el gastado proverbio de
que quien confía en el pueblo edifica sobre arena;288 porque el proverbio sólo es verdadero cuando se trata de un simple ciudadano que
confía en el pueblo como si el pueblo tuviese el deber de liberarlo
cuando los enemigos o las autoridades lo oprimen. Quien así lo interpretara se engañaría a menudo, como los Gracos en Roma y Jorge
Scali en Florencia. Pero si es un príncipe quien confía en él, y un
príncipe valiente que sabe mandar, que no se acobarda en la adversidad y mantiene con su ánimo y sus medidas el ánimo de todo su pueblo, no sólo no se verá nunca defraudado, sino que se felicitará de
haber depositado en él su confianza.289 290

284

Procuraré hacerlo creer (G).
Necesito, sin embargo, fuertes contribuciones y numerosos soldados (RC).
286
Este era mi lado flaco (C).
287
Me lo han dado a conocer cruelmente (C).
288
Sí y sí, cuando el pueblo no es más que arena (C).
289
Es dudoso y sólo resulta cierto cuando se es él más fuerte. (Cristina de
Suecia.)
285

52
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

Estos principados peligran, por lo general, cuando quieren pasar
le principado civil a principado absoluto; pues estos príncipes gobiernan por sí mismos o por intermedio de magistrados. En el último
caso, su permanencia es más insegura y peligrosa, porque depende de
la voluntad de los ciudadanos que ocupan el cargo de magistrados, los
cuales, y sobre todo en épocas adversas pueden arrebatarle muy fácilmente el poder, ya dejando de obedecerle, ya sublevando al pueblo
contra ellos.291 Y el príncipe, rodeado de peligros, no tiene tiempo
para asumir la autoridad absoluta, ya que los ciudadanos y los súbditos, acostumbrados a recibir nada más que de los magistrados, no
están en semejantes trances dispuestos a obedecer las suyas.292 Y no
encontrará nunca, en los tiempos dudosos, gentes en quien poder
confían,293 puesto que tales príncipes no pueden tomar como ejemplo
lo que sucede en tiempos normales, cuando los ciudadanos tienen
necesidad del Estado, y corren y prometen y quieren morir por él,
porque la muerte está lejana;294 pero en los tiempos adversos, cuando
el Estado tiene necesidad de los ciudadanos, hay pocos que quieran
acudir en su ayuda. Y esta experiencia es tanto más peligrosa cuanto
que no puede intentarse sino una vez.295 Por ello, un príncipe hábil
debe hallar una manera por la cual sus ciudadanos siempre y en toda

290

De todo esto sólo me faltó la ventaja de ser amado por el pueblo y sin
embargo... Pero el hacerse amar en la situación en que me hallaba, con las
necesidades que tenía era muy difícil (C).
291
Se va a ver como sucede (E).
292
Cuento con éste (E).
293
¿En dónde las hallará? (E).
294
No lo vislumbran en esas protestas de amistad y cartas de congratulación
que los tranquilizan. ¡No saben, pues, todavía, como se produce esto! (E).
295
Si saliera bien del apuro la primera vez, me desquitaría con ventaja, en
cuanto pudiera, por mí o por otro (E).

53
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

ocasión tengan necesidad del Estado y de él.296 Y así le serán siempre
fieles.297

296

No se piensa nunca bastante en esta verdad (E).
En este mundo no se pueden pasar los unos sin los otros. Muy rara, vez es
imprescindible fiarse de alguien, a menudo es imprescindible aparentar que
uno se fía. (Cristina de Suecia.)
297

54
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO X
COMO DEBEN MEDIRSE LAS FUERZAS DE
TODOS LOS PRINCIPADOS
Conviene, al examinar la naturaleza de estos principados, hacer
una consideración más, a saber: si un príncipe posee un Estado tal que
pueda, en caso necesario, sostenerse por sí mismo,298 o si tiene, en tal
caso, que recurrir a la ayuda de otros.299 Y para aclarar mejor este
punto, digo que considero capaces de poder sostenerse por sí mismos a
los que, o por abundancia de hombres o de dinero, pueden levantar un
ejército respetable y presentar batalla a quienquiera que se atreva a
atacarlos;300 y considero que tienen siempre necesidad de otros a los
que no pueden presentar batalla al enemigo en campo abierto, sino
que se ven obligados a refugiarse dentro de sus muros para defenderlos.301 Del primer caso ya se ha hablado, y se agregará más adelante lo
que sea oportuno. Del segundo caso no se puede decir nada, salvo
aconsejar a los príncipes que fortifiquen y abastezcan la ciudad en que
residan y que se despreocupen de la compañía.302 Quien tenga bien
fortificada su ciudad, y con respecto a sus súbditos se haya conducido
de acuerdo con lo ya expuesto y con lo que expondré más adelante,
difícilmente será asaltado; porque los hombres son enemigos de las
empresas demasiado arriesgadas, y no puede reputarse por fácil el
asalto a alguien que tiene su ciudad bien forticada y no es odiado por

298

Como Francia con las conscripciones, embargos, etc. (G)
No vale nada (G).
300
Con mayor razón cuando pueden atacar y hacer temblar a todos los otros
(G).
301
¡Triste cosa! No la querría yo (G).
302
Esto no me incumbe (G).
299

55
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

el pueblo.303 Las ciudades de Alemania son libérrimas; tienen poca
campaña, y obedecen al emperador cuando les place,304 pues no le
temen, así como no temen a ninguno de los poderosos que las rodean.
La razón es simple: están tan bien fortificadas que no puede menos de
pensarse que el asedio sería arduo y prolongado.305 Tienen muros y
fosos adecuados, tanta artillería como necesitan, y guardan en sus
almacenes lo necesario para beber, comer y encender fuezo durante un
año;306 aparte de lo cual, y para poder mantener a los obreros sin que
ello sea una carga para el erario público, disponen siempre de trabajo
para un año en esas obras que son el nervio y la vida de la ciudad. Por
último, tienen en alta estima los ejercicios militares, que reglamentan
con infinidad de ordenanzas.307
Un príncipe, pues, que gobierne una plaza fuerte, y a quien el
pueblo no odie, no puede ser atacado; pero si lo fuese, el atacante se
vería obligado a retirarse sin gloria, porque son tan variables las cosas
de este mundo que es imposible que alguien permanezca con sus ejércitos un año sitiando ociosamente una ciudad.308 Y al que me pregunte
si el pueblo tendrá paciencia, y el largo asedio y su propio interés no le
harán olvidar al príncipe, contesto que un príncipe poderoso y valiente
superará siempre estas dificultades, ya dando esperanza a sus súbditos
de que el mal no durará mucho, ya infundiéndoles terror con la amenaza de las vejaciones del enemigo, o ya asegurándose diestramente

303

Me he encontrado, sin embargo, en este caso; pero me aprovecharé de la
primera ocasión para fortificar mi capital, sin que adivinen el verdadero
motivo (E).
304
Son venales. (Cristina de Suecia.)
305
Bueno para el tiempo pasado. Además, no se trata aquí de agresores franceses (G).
306
¿Qué plaza resistirá tanto tiempo si es atacada en forma sin ser socorrida?
(Cristina de Suecia.)
307
De qué sirvieron estas precauciones contra nuestro ardor en Alemania y
Suiza? (RC).
308
No ando rondando un año, sin hacer nada, bajo los muros ajenos (RC).

56
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

de los que le parezcan demasiado osados.309 Añadiremos a esto que es
muy probable que el enemigo devaste y saquee la comarca a su llegada, que es cuando los ánimos están más caldeados y más dispuestos a
la defensa; momento propicio para imponerse, porque, pasados algunos días, cuando los ánimos se hayan enfriado, los daños estarán hechos, las desgracias se habrán sufrido y no quedará ya remedio
alguno. Los súbditos se unen por el lo más estrechamente a su príncipe, como si el haber sido incendiadas sus casas y devastadas sus
posesiones en defensa del señor obligara a éste a protegerlos.310 Está
en la naturaleza de los hombres el quedar reconocidos lo mismo por
los beneficios que hacen que por los que reciben. De donde, si se considera bien todo, no será difícil a un príncipe sabio mantener firme el
ánimo de sus ciudadanos durante el asedio, siempre y cuando no carezcan de víveres ni de medios de defensa.311

309

El mejor y aun el único medio es contenerlos a todos por igual empleando
el terror; oprimidos, y no se sublevaran ni osarán respirar (RI).
310
Sea o no así, me da lo mismo. No lo necesito (RI).
311
Con qué defenderse, que es lo esencial (RI).

57
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XI
DE LOS PRINCIPADOS ECLESIASTICOS
Sólo nos resta discurrir sobre los principados eclesiásticos, respecto a los cuales todas las dificultades existen antes de poseerlos,
pues se adquieren o por valor o por suerte, y se conservan sin el uno ni
la otra, dado que se apoyan en antiguas instituciones religiosas que
son tan potentes y de tal calidad, que mantienen a sus príncipes en el
poder sea cual fuere el modo en que éstos procedan y vivan.312
Estos son los únicos que tienen Estados y no los defienden; súbditos, y no los gobiernan.313. Y los Estados, a pesar de hallarse indefensos, no les son arrebatados, y los súbditos, a pesar de carecer de
go1bierno, no se preocupan, ni piensan, ni podrán sustraerse a su
soberanía. Son, por consiguiente, los únicos principados seguros y
felices.314 Pero como están regidos por leyes superiores, inasequibles a
la mente humana, y como han sido inspirados por el Señor, sería oficio de hombre presuntuoso y temerario el pretender hablar de ellos.315
Sin embargo, si alguien me preguntase a qué se debe que la Iglesia
haya llegado a adquirir tanto poder temporal, ya que antes de Alejandro, 316no sólo las potencias italianas, sino hasta los nobles y señores

312

¡Ah, si yo pudiera en Francia convertirme en Augusto y supremo pontífice
de la religión (G).
313
Todos los príncipes de hoy son eclesiásticos en este sentido. Toda Italia se
halla en esta situación, y también gran parte de Europa. (Cristina de Suecia.)
314
¿Es posible ser más desdichado de lo que lo son tos pueblos del Estado
eclesiástico bajo Inocencio XI? (Cristina de Suecia.)
315
Esta ironía merecía, por cierto, todos los rayos espirituales de la potestad
temporal del Vaticano (G)
316
Alejandro VI fue un gran papa, a pesar de lo que se diga. (Cristina de
Suecia.)

58
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

de menor importancia respetaban muy poco su fuerza temporal,317
mientras que ahora ha hecho temblar a un rey de Francia, y aun pudo
arrojarlo de Italia, y ha arruinado a los venecianos, no consideraría
inútil recordar las circunstancias, aunque sean bastante conocidas.318
Antes que Carlos, rey de Francia, entrase en Italia, esta provincia
estaba bajo la dominación del papa, de los venecianos, del rey de Nápoles, del duque de Milán y de los florentinos. Estas potencias debían
tener dos cuidados principales: evitar que un ejército extranjero invadiese a Italia y procurar que ninguna de ellas preponderara. Los que
despertaban más recelos eran los venecianos y el papa. Para contener
a aquéllos era necesaria una coalición de todas las demás potencias,
como se hizo para la defensa de Ferrara.319 Para contener al papa,
bastaban los nobles romanos, que, divididos en dos facciones, los
Orsini y los Colonna, disputaban continuamente y acudían a las armas
a la vista misma del pontífice, con lo cual la Santa Sede estaba siempre débil y vacilante.320 Y aunque alguna vez surgiese un papa enérgico, como lo fue Sixto, ni la suerte ni la experiencia pudieron servirle
jamás de manera decisiva, a causa de la brevedad de su vida, pues los
diez años que, como término medio, vive un papa bastaban apenas
para debilitar una de las facciones. Y si, por ejemplo, un papa había
casi conseguido exterminar a los Colonna, resurgían éstos bajo otro
enemigo de los Orsini, a quienes tampoco había tiempo para hacer
desaparecer por completo; por todo lo cual las fuerzas temporales del

317

Hoy ya no se teme ni al poder temporal ni el espiritual. (Cristina de Suecia.)
318
Entiendes mal los intereses de tu reputación, y la corte de Roma no te
perdonará esta historia indiscreta (G).
319
Segunda guerra contra el ducado de Ferrara (1510-12), en la que participaron, coligados, el papa, España, Inglaterra y los venecianos. El duque de
Ferrara, a quien en esa ocasión ayudaron los franceses, fue vencido y despojado de la mayor (...)
320
Juiciosas reflexiones dignas de meditarse (G).

59
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

papa eran poco temidas en Italia.321 Vino por fin Alejandro VI y probó, como nunca lo había probado ningún pontífice, de cuánto era
capaz un papa con fuerzas y dinero;322 pues tomando al duque Valentino por instrumento, y la llegada de los franceses como motivo, hizo
todas esas cosas que he contado al hablar sobre las actividades del
duque. Y aunque su propósito no fue engrandecer a la Iglesia, sino al
duque, no es menos cierto que lo que realizó redundó en beneficio de
la Iglesia, la cual, después de su muerte y de la del duque, fue heredera de sus fatigas. Lo sucedió el papa Julio, quien, con una Iglesia engrandecida y dueña de toda la Romaña, con los nobles romanos
dispersos por las persecuciones de Alejandro,323 y abierto el camino
para procurarse dinero, cosa que nunca había ocurrido antes de Alejandro, no sólo mantuvo las conquistas de su predecesor, sino que las
acrecentó; y después de proponerse la adquisición de Bolonia, la ruina
de los venecianos y la expulsión de los franceses de Italia,324 lo llevó a
cabo con tanta más gloria cuanto que lo hizo para engrandecer la
Iglesia y no a ningún hombre. Dejó las facciones Orsini y Colonna en
el mismo estado en que las encontró;325 y aunque ambas tuvieron jefes
capaces de rebelarse, se quedaron quietas por dos razones: primero
por la grandeza de la Iglesia, que los atemorizaba, y después, por
carecer de cardenales que perteneciesen a sus partidos, origen siempre
de discordia entre ellos. Que de nuevo se repetirán toda vez que tengan cardenales326 que los representasen, pues éstos fomentan dentro y
fuera de Roma la creación de partidos que los nobles de una y otra
familia se ven obligados a apoyar. Por lo cual cabe decir que las disensiones y disputas entre los nobles son originadas por la ambición de
321

Lo mismo hago (G).
En su tiempo y país (G).
323
Me hubiera gustado poder hacer lo mismo en Francia (G).
324
He aquí lo que se llama obrar como grande hombre (C).
325
Es lo único que me conviene hacer en Francia (RC).
326
No haría mal en tener allí muchos cardenales que me debieran su birrete
encarnado (RC).
322

60
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

los prelados327. Ha hallado, pues, Su Santidad el papa León una Iglesia potentísima; y se puede esperar que así como aquéllos la hicieron
grande por las armas, éste la hará aún más poderosa y venerable por
su bondad y sus mil otras virtudes.

327

Me valdré de ella para el triunfo de la mía (RC).

61
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XII
DE LAS DISTINTAS CLASES DE MILICIAS Y DE
LOS SOLDADOS MERCENARIOS
Después de haber discurrido detalladamente sobre la naturaleza
de los principados de los cuales me había propuesto tratar, y de haber
señalado en parte las causas de su prosperidad o ruina y los medios
con que muchos quisieron adquirirlos y conservarlos, réstame ahora
hablar de las formas de ataque y defensa que pueden ser necesarias en
cada uno de los Estados a que me he referido.
Ya he explicado antes como es preciso que un príncipe eche los
cimientos de su poder, porque, de lo contrario, fracasaría inevitablemente. Y los cimientos indispensables a todos los Estados, nuevos,
antiguos o mixtos, son las buenas leyes y las buenas tropas; y como
aquéllas nada pueden donde faltan éstas, y como allí donde hay buenas tropas por fuerza ha de haber buenas leyes, pasaré por alto las
leyes y hablaré de las tropas.
Digo, pues, que las tropas con que un príncipe defiende sus Estados son propias, mercenarias, auxiliares o mixtas. Las mercenarias y
auxiliares son inútiles y peligrosas;328 y el príncipe cuyo gobierno
descanse en soldados mercenarios no estará nunca seguro ni tranquilo,
porque están desunidos, porque son ambiciosos, desleales, valientes
entre los amigos, pero cobardes cuando se encuentran frente a los
enemigos; porque no tienen dísciplina, como tienen temor de Dios ni
buena fe con los hombres; de modo que no se difiere la ruina sino
mientras se difiere la ruptura; y ya durante la paz despojan a su príncipe tanto como los enemigos durante la guerra, pues no tienen otro
328

Cuando uno no tiene tropas propias o cuando las mercenarias o auxiliares
son más numerosas, es evidente (G).

62
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

amor ni otro motivo que los lleve a la batalla que la paga del príncipe,
la cual, por otra parte, no es suficiente para que deseen morir por él.
Quieren ser sus soldados mientras el príricipe no hace la guerra; pero
en cuanto la guerra sobreviene, o huyen o piden la baja.329 Poco me
costaría probar esto, pues la ruina actual de Italia no ha sido causada
sino por la confianza depositada durante muchos años en las tropas
mercenarias, que hicieron al principio, y gracias a ciertos jefes, algunos progresos que les dieron fama de bravas; pero que demostraron lo
que valían en cuanto aparecieron a la vista ejércitos extranjeros. De tal
suerte que Carlos, rey de Francia, se apoderó de Italia con un trozo de
tiza. Y los que afirman que la culpa la tenían nuestros pecados, decían
la verdad, aunque no se trataba de los pecados que imaginaban, sino
de los que he expuesto. Y como estos pecados los cometieron los príncipes, sobre ellos recayó el castigo.330
Quiero dejar mejor demostrada la ineficacia de estos ejércitos.
Los capitanes mercenarios o son hombres de mérito o no lo son; no se
puede confiar en ellos si lo son porque aspirarán siempre a forjar su
propia grandeza, ya tratando de someter al príncipe su señor, ya tratando de oprimir a otros al margen de los designios del príncipe;331 y
mucho menos si no lo son,332 pues con toda seguridad llevarán al
príncipe a la ruina. Y a quien objetara que esto podría hacerlo cualquiera, mercenario o no, replicaría con lo siguiente: que un principado
o una república deben tener sus milicias propias; que, en un principado, el príncipe debe dirigir las milicias en persona y hacer el oficio de
capitán;333 y en las repúblicas, un ciudadano; y si el ciudadano nom329

Exceptúo, sin embargo, a los suizos (E).
En tiempos del buen hombre cualquier falta, ya política, ya moral, se
llamaba pecado, y no era más indulgente con las faltas de los estadistas que lo
que lo son hoy los jansenistas con los pecado del vulgo (G).
331
Ejército formados por un predecesor enemigo, y que sólo están realmente
a vuestro servicio porque les pagáis, no son más que mercenarios (E).
332
Ellos le tienen entre sus fieles (E).
333
Lo sé; ellos deberían saberlo. Pero ¿lo puede él? (E).
330

63
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

brado no es apto, se lo debe cambiar; y si es capaz para el puesto, sujetarlo por medio de leyes.334 La experiencia enseña que sólo los príncipes y repúblicas armadas pueden hacer grandes progresos, y que las
armas mercenarias sólo acarrean daños.335 Y es más difícil que un
ciudadano someta a una república que está armada con armas propias336 que una armada con armas extranjeras.
Roma y Esparta se conservaron libres durante muchos siglos
porque estaban armadas. Los suizos son muy libres porque disponen
de armas propias. De las armas mercenarias de la antigüedad son un
ejemplo los cartagineses, los cuales estuvieron a punto de ser sometidos por sus tropas mercenarias, después de la primera guerra con los
romanos, a pesar de que los cartagineses tenían por jefes a sus mismos
conciudadanos. Filipo de Macedonia, nombrado capitán de los tebanos
a la muerte de Epaminondas, les quitó la libertad después de la victoria. Los milaneses, muerto el duque Felipe, tomaron a sueldo a Francisco Sforza para combatir a los venecianos; y Sforza venció al
enemigo en Caravaggio y se alió después con él para sojuzgar a los
milaneses, sus amos.337 El padre de Francisco Sforza, estando al servicio de la reina Juana de Nápoles, la abandonó inesperadamente; y
ella, al quedar sin tropas que la defendiesen, se vio obligada, para no
perder el reino, a entregarse en manos del rey de Aragón.338 Y si los
florentinos y venecianos extendieron sus dominios gracias a esas mili334

No hay decreto ni orden que pueda estorbarle. No se hace la ley, sino que
él la da (G).
335
Contad con esto, si no tenéis más que mercenarios (E).
336
Pero puede caer al fin (G).
337
Puede hacerse lo mismo con tropas que sólo reciben sueldo del Estado. Se
trata de infundirles el espíritu que tienen las tropas mercenarias; lo que es
fácil cuando uno tiene el presupuesto militar a su disposición, por las contribuciones que hace entrar en él. La facilidad es aún mayor cuando uno está con
sus tropas en países lejanos, donde no pueden recibir otro influjo que el de su
general. Aprovéchese de ello (G).
338
En cualesquiera brazos que os echéis, aunque colmen vuestro principal
deseo, terminarán por haceros más mal que bien (E).

64
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

cias, y si sus capitanes los defendieron en vez de someterlos339 se debe
exclusivamente a la suerte; porque de aquellos capitanes a los que
podían temer unos no vencieron nunca,340 otros encontraron oposición341 y los últimos orientaron sus ambiciones hacia otra parte.342 En
el número de los primeros se contó Juan Aucut cuya fidelidad mal
podía conocerse cuando nunca obtuvo una victoria; pero nadie dejará
de reconocer que, si hubiese triunfado, quedaban los florentinos librados a su discreción. Francisco Sforza tuvo siempre por adversario a los
Bracceschi, y se vigilaron mutuamente;343 al fin, Francisco volvió sus
miras hacia la Lombardía, y Braccio hacia la Iglesia344 y el reino de
Nápoles.
Pero atendamos a lo que ha sucedido hace poco tiempo.345 Los
florentinos nombraron capitán de sus milicias a Pablo Vitelli, varón
muy prudente que, de condición modesta, había llegado a adquirir
gran fama. A haber tomado a Pisa, los florentinos se hubiesen visto
obligados a sostenerlo, porque estaban perdidos si se pasaba a los
enemigos, y si hubieran querido que se quedara, habrían debido obedecerle.346 Si se consideran los procedimientos de los venecianos, se
verá que obraron con seguridad y gloria mientras hicieron la guerra
con sus propios soldados, lo que sucedió antes que tentaran la suerte
en tierra firme, cuando contaban con nobles y plebeyos que defendían

339

Apenas tuvo otro título que el de hombre honrado aquel famoso Bartolomé
Coleoni que, con tantas oportunidades para hacerse rey de Venecia, no quiso.
¡Qué bobería haber aconsejado a los venecianos, al morir, que no dejaran en
manos de otro tanto poder militar como le habían conferido a él! (G).
340
Con éste conviene empezar (G).
341
Veremos después si las hay insuperables (G).
342
Lo importante es ver lo que promete más (G).
343
Era menester saber destruirlo (G).
344
¡Sublime! Es el mejor modelo (G).
345
¡Por qué no pudiste seguirme! (RC).
346
El Directorio murmurará y decretará lo que guste perseguiré siendo lo que
soy y será preciso, en verdad, que mi ejército me obedezca (G).

65
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

lo suyo;347 pero bastó que empezaran a combatir en tierra firme para
que dejaran aquella virtud y adoptaran las costumbres del resto de
Italia. Al principio de sus empresas por tierra firme, nada tenían que
temer de sus capitanes, así por lo reducido del Estado como por la
gran reputación de que gozaban; pero cuando bajo Carmagnola el
territorio se fue ensanchando, notaron el error en que habían caído.
Porque viendo que aquel hombre, cuya capacidad conocían, después
de haber derrotado al duque de Milán, hacía la guerra con tanta tibieza, comprendieron que ya nada podía esperarse de él, puesto que no
lo quería;348 y dado que no podían licenciarlo, pues perdían lo que
habían conquistado, no les quedaba otro recurso, para vivir seguros,
que matarlo.349 Tuvieron luego por capitanes a Bartolomé de Bérgamo, a Roberto de San Severino, al conde de Pitigliano y a otros de
quienes no tenían que temer las victorias, sino las derrotas, como les
sucedió luego en Vailá, donde en un día perdieron lo que con tanto
esfuerzo habían conquistado en ochocientos años.350 Porque estas
milicias, o traen lentas, tardías y mezquinas adquisiciones, o súbitas y
fabulosas pérdidas.
Y ya que estos ejemplos me han conducido a referirme a Italia,
estudiemos la historia de las tropas mercenarias que durante tantos
años la gobernaron, y remontémonos a los tiempos más antiguos, para
que, vistos su origen y sus progresos, puedan corregirse mejor los
errores.351
Es de saber que, en épocas no recientes, cuando el emperador
empezó a ser arrojado de Italia352 y el poder temporal del papa a acre347

Gran beneficio de las conscripciones (RC).
Hubiera visto esto mucho más pronto (RI).
349
Es, en realidad, lo más seguro. Hubiera debido hacerlo yo con más frecuencia de lo que lo hice. Dos veces no bastaban; tengo que temerlo todo por
no haberlo hecho tres veces por lo menos (RI).
350
Peor que peor para ellos; todavía no lo han visto todo (G).
351
Digresión superflua para mí (G).
352
Restableceré allí el imperio (G).
348

66
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

centarse, Italia se dividió en gran número de Estados353 porque muchas de las grandes ciudades tornaron las contra sus señores, que,
favorecidos antes por el emperador, las tenían avasalladas; y el papa,
para beneficiarse, ayudó en cuanto pudo a esas rebeliones.354 De donde
Italia pasó casi por entero a las manos de la Iglesia y de varias repúblicas355 pues algunas de las ciudades habían nombrado príncipes a
sus ciudadanos;356 y como estos sacerdotes y estos ciudadanos no conocían el arte de la guerra, empezaron a tomar extranjeros a sueldo.
El primero que dio reputación a estas milicias fue Alberico de Conio,
de la Romaña, a cuya escuela pertenecen, entre otros, Braccio y Sforza, que en sus tiempos fueron árbitros de Italia.
Tras ellos vinieron todos los que hasta nuestros tiempos han dirigido esas tropas.357 Y el resultado de su virtud lo hallamos en esto:
que Italia fue recorrida libremente por Carlos, saqueada por Luis,
violada por Fernando e insultada por los suizos.358 El método que
estos capitanes siguieron para adquirir primero el de quitarle importancia a la infantería. Y lo hicieron porque, no poseyendo tierras y
teniendo que vivir de su industria, con pocos infantes no podían imponerse y les era imposible alimentar a muchos, ¡mientras que, con un
número reducido de jinetes, se veían honrados sin que fuese un problema el proveer a su sustentación. Las cosas habían llegado a tal
extremo, que en un ejército de veinte mil hombres no había dos mil
infantes.359 Por otra parte, se habían ingeniado para ahorrarse y ahorrar a sus soldados la fatiga y el miedo con la consigna de no matar en

353

La división desaparecerá (G).
Gregorio VII, especialmente, fue muy hábil en esto (G).
355
Todo esto se cambiará (RC).
356
Hacer obrar sólo para mí esos tres móviles a un tiempo (G).
357
¡Lastimosos caudillos de forajidos! (G).
358
A los que hago temblar, después de haber hecho yo solo tanto como estos
tres monarcas juntos, y eso contra tropas mucho más formidables (RC).
359
¡Miserable! ¡Lastimoso! (G)
354

67
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

las refriegas, sino tomar prisioneros, sin degollarlos.360 No asaltaban
de noche las ciudades, ni los campesinos atacaban las tiendas; no
levantaban empalizadas ni abrían fosos alrededor del campamento, ni
vivían en él durante el invierno. Todas estas cosas, permitidas por sus
códigos militares, las inventaron ellos, como he dicho, para evitarse
fatigas y peligros.361 Y con ellas condujeron a Italia a la esclavitud y a
la deshonra.362

360

¡Cobardía! ¡Necedad! Acuchillar, hacer añicos, despedazar, anilquilar,
aterrar (G).
361
Cuando es posible, es menester hacer lo contrario, para tener buenas
tropas (G).
362
Debía suceder necesariamente (G).

68
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO XIII
DE LOS SOLDADOS AUXILIARES,
MIXTOS Y PROPIOS
Las tropas auxiliares, otras de las tropas inútiles de que he hablado, son aquellas que se piden a un príncipe poderoso para que nos
socorra y defienda,363 tal como hizo en estos últimos tiempos el papa
julio, cuando, a raíz del pobre papel que le tocó representar con sus
tropas mercenarias en la empresa de Ferrara, tuvo que acudir a las
auxiliares y convenir con Fernando, rey de España, que éste iría en su
ayuda con sus ejércitos. Estas tropas pueden ser útiles y buenas para
sus amos364 pero para quien las llama son casi siempre funestas; pues
si pierden, queda derrotado, y si gana, se convierte en su prisionero.365
Y aunque las historias antiguas están llenas de estos ejemplos366 quiero, sin embargo, detenerme: en el caso reciente de Julio II, que no
pudo haber cometido imprudencia mayor para conquistar a Ferrara
que el entregarse por completo en manos de un extranjero. Pero su
buena estrella hizo surgir una tercera causa, que, de lo contrario, hubiera pagado las consecuencias de su mala elección,367 Porque derrotados sus auxiliares en Ravena, aparecieron los suizos, que, contra la
opinión de todo el mundo, incluso la suya, pusieron en fuga a los
vencedores, de modo que no quedó prisionero de los enemigos, que
363

¡Inútiles! Es mucho. Imaginar el medio de infundirles la idea de una
incorporación a las propias armas, por medio de la estratagema de una
confederación o unión al gran imperio (RC).
364
Me basta (RC)
365
Mi sistema de alianza debe prevenir estos dos incovenientes (RC).
366
¡Debía confirmarla yo cuando en realidad me vela destinado a desmentirla! (E).
367
Estas terceras causas sólo dieron chascos pesados a mi buena fortuna (E).

69
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

habían huído, ni de los auxiliares, ya que había triunfado con otras
tropas.368 Los florentinos, que carecían de ejércitos propios, trajeron
diez mil franceses para conquistar a Pisa; y esta resolución les hizo
correr más peligros de los que corrieran nunca en ninguna época. El
emperador de Constantinopla, para ayudar a sus vecinos, puso en
Grecia diez mil turcos, los cuales, una vez concluida la guerra, se
negaron a volver a su patria;369 de donde empezó la servidumbre de
Grecia bajo el yugo de los infieles.370
Se concluye de esto que todo el que no quiera vencer371 no tiene
más que servirse de esas tropas, muchísimo más peligrosas que las
mercenarias, porque están perfectamente unidas y obedecen ciegamente a sus jefes, con lo cual la ruina es inmediata; mientras que las
mercenarias, para someter al príncipe, una vez, que han triunfado,
necesitan esperar tiempo y ocasión, pues no constituyen un cuerpo
unido y, por añadidura, están a sueldo del príncipe. En ellas, un tercero a quien el príncipe haya hecho jefe no puede cobrar en seguida
tanta autoridad como para perjudicarlo. En suma, en las tropas mercenarias hay que temer sobre todo las derrotas; en las auxiliares, los
triunfos.372
Por ello, todo príncipe prudente ha desechado estas tropas y se ha
refugiado en las propias, y ha preferido perder con las suyas a vencer
con las otras, considerando que no es victoria verdadera la que se
obtiene con armas ajenas. No me cansaré nunca373 de elogiar a César
Borgia y su conducta. Empezó el duque por invadir la Romaña con
tropas auxiliares, todos soldados franceses, y con ellas tomó a Imola y
368

Es ser afortunado y vencer como papa (G).
Por cierto haremos lo mismo en Italia, en la que entramos sólo echando a
los coligados (G).
370
Le ha ido mucho mejor a Italia con ello (RI).
371
¡Necio! ¡Puede haber otros de esta fuerza! (G).
372
Sublime y de gran profundidad (RI).
373
¡Ah! ¿Por qué te cansarías? ¿Por qué no apreciabas sus dotes morales,
odiadas por muchos tontos? Pero, ¿qué hace esto en política? (G).
369

70
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

Forli.374 Pero no pareciéndoles seguros, se volvió a las mercenarias,
según él menos peligrosas; y tomó a sueldo a los Orsini y los Vitelli.
Por último, al notar que también éstas eran inseguras, infieles y peligrosas, las disolvió y recurrió a las propias.375 Y de la diferencia que
hay entre esas distintas milicias se puede formar una idea considerando la autoridad que tenía el duque cuando sólo contaba con los franceses y cuando se apoyaba en los Orsini y Vitelli, y la que tuvo cuando
se quedó con sus soldados y descansó en sí mismo: que era, sin duda
alguna, mucho mayor, porque nunca fue tan respetado como cuando
se vio que era el único amo de sus tropas.
Me había propuesto no salir de los ejemplos italianos y recientes;
pero no quiero olvidarine de Hierón de Siracusa, ya que en otra parte
lo he citado.376 Convertido, como expliqué, en jefe de los ejércitos de
Siracusa, advirtió en seguida de la inutilidad de las milicias mercenarias, cuyos jefes tenían los mismos defectos que nuestros italianos; y
corno no creía conveniente conservarlas ni licenciarlas, eliminó a sus
jefes.377 E hizo la guerra con sus tropas y no con las ajenas.378 Quiero
también recordar un episodio del Viejo Testamento que viene muy al
caso.379 Ofreciéndose David a Saúl para combatir a Goliat, provocador
filisteo, Saúl, para darle valor, lo armó con sus armas; pero una vez
que se vio cargado con éstas, David las rechazó, diciendo que con
ellas no podría sacar partido de sí mismo y que prefería ir al encuentro
del enemigo con su honda y su cuchillo.
En fin, sucede siempre que las armas ajenas o se caen de los
hombros del príncipe, o le pesan, o le oprimen. Carlos VII, padre del
374

¿Qué no se toma con estas tropas? Pero, ¿se conserva tan fácilmente? (G).
Siempre éstas, antes que cualesquiera otras (G).
376
Maquiavelo me halaga haciendo nueva mención de este héroe de mi genealogía(G).
377
Feliz de haberlo podido y más aún de haberlo hecho (RI).
378
No conviene nunca pasar a otros, por deber, la menor parte de la gloria y
poder adquiridos (G).
379
La elección de este ejemplo es una simpleza (G).
375

71
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

rey Luis XI, una vez que con su fortuna y valor liberó a Francia de los
ingleses, conoció esta necesidad de armarse con sus propias armas380 y
ordenó en su reino la creación de milicias de caballería e infantería.
Después, el rey Luis, su hijo, disolvió los de infantería y empezó a
tomar a sueldo a suizos,381 error que renovado por otros, es, como
ahora se ve, el motivo de los males de aquel reino. Porque al acreditar
a los suizos, desacreditó todas sus armas, ya que hizo desaparecer la
infantería y depender la caballería de las tropas ajenas. Acostumbrada
ésta a ir a la guerra en compañía de los suizos, no cree poder vencer
sin ellos.382 Lo cual explica que los franceses no puedan contra los
suizos, y que sin los suizos no se atrevan a enfrentar a otros. Los ejércitos de Francia son, pues, mixtos, dado que se componen de tropas
mercenarias y propías; y, en su conjunto, son mucho mejores que las
milicias exclusivamente mercenarias o exclusivamente auxiliares,
pero muy inferiores a las propias.383 Bastará el ejemplo citado para
hacer comprender que el reino de Francia sería hoy invencible si se
hubiese respetado la disposición de Carlos;384 pero la escasa perspicacia de los hombres hace que comiencen algo que parece bueno por el
hecho de que no manifiesta el veneno que esconde debajo, como he
dicho que sucede con la tisis.
Por lo tanto, aquel que en un principado no descubre los males
sino una vez nacidos, no es verdaderamente sabio; pero ésta es virtud

380

Necesitan del tiempo y de funestas experiencias para comprender lo que
les es indispensable (E).
381
¡necio! Pero a veces no; todo su consejo estaba en su cabeza. Miraba a
Francia como a un prado que podía segar todos los años tan a fondo como
quisiera. Tuvo también su hombre de Saint-Jean dÁngeli y se condujo harto
bien en el negocio de Odet (RC).
382
¡Qué diferencia! No hay ni un soldado mío que no crea poder vencer por sí
solo (RI).
383
En una grandísima parte (G).
384
Lo es, porque le he dado otras mucho me (RI).

72
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

que tienen pocos.385 Si se examinan las causas de la decadencia del
Imperio Romano,
se advierte que la principal estribó en empezar a tomar a sueldo a los
godos, pues desde entonces las fuerzas del imperio fueron debilitándose,386 y toda la virtud que ellas perdían la adquirían los otros.
Concluyo, pues, que sin milicias propias no hay principado segu387
ro; más aún: está por completo en manos del azar, al carecer de
medios de defensa contra la adversidad. Que fue siempre opinión y
creencia de los hombres prudentes «quod nihil zit tam infirmum aut
instabile, quam fama potentiae non sua vi nixa».388 Y milicias propias
son las compuestas, o por súbditos, o por ciudadanos, o por servidores
del príncipe. Y no será difícil rodearse de ellas389 si se siguen los
ejemplos de los cuatro a quienes he citado, y se examina la forma en
que Filipo, padre de Alejandro Magno, y muchas repúblicas y príncipes organizaron sus tropas. Conducta a la cual me remito por entero.390

385

Todavía en este siglo de tantas luces... (E).
Lo mismo pensé la primera vez que leí, siendo niño la historia de esta
decadencia (G).
387
Las vuestras no son vuestras sino más (E).
388
"Que nada hay tan débil e instable como la fama de poder que no se apoya
en las propias fuerzas." Tácito: "Anales."
389
No para ellos. Por lo menos no tan pronto (E).
390
Está bien, pero ese posible, todavía mejor, referirse a mí (RC).
386

73
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XIV
DE LOS DEBERES DE UN PRINCIPE
PARA CON LA MILICIA
Un príncipe no debe entonces tener otro objeto ni pensamiento ni
preocuparse de cosa alguna fuera del arte de la guerra y lo que a pues
es lo único que compete a quien manda. Y su virtud es tanta, que no
sólo conserva en su puesto a los que han nacido príncipes, sino que
muchas veces eleva a esta dignidad a hombres de condición modesta;391 mientras que, por el contrario, ha hecho perder el Estado a príncipes que han pensado más en las diversiones que en las armas.392
Pues la razón principal de la pérdida de un Estado se halla siempre en
el olvido de este arte, en tanto que la condición primera para adquirirlo es la de ser experto en él.
Francisco Sforza, por medio de las armas, llegó a ser duque de
Milán, de simple ciudadano que era;393 y sus hijos, por escapar a las
incomodidades de las armas, de duques pasaron a ser simples ciudadanos.394 Aparte de otros males que trae, el estar desarmado hace
despreciable,395 vergüenza que debe evitarse por lo que luego explicaré. Porque entre uno armado y otro desarmado no hay comparación
posible, y no es razonable que quien esté armado obedezca de buen
grado a quien no lo está,396 y que el príncipe desarmado se sienta
391

Dicen que voy a tomar la pluma para escribir mis "Memorias". ¿Yo escribir? Me tomarían por un bobo. Es ya mucho que mi hermano Luciano haga
versos. Entretenerse en tales puerilidades es renunciar a reinar (RI).
392
He demostrado lo uno y lo otro (RI).
393
Es indefectible (E).
394
¡Y yo, pues! (E).
395
Como ellos bien pronto (E).
396
La espada y las charreteras solas no lo evitan si no hay algo más (RI).

74
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

seguro entre servidores armados;397 porque, desdeñoso uno y desconfiado el otro, no es posible que marchen de acuerdo.398 Por todo ello
un príncipe que, aparte de otras desgracias, no entienda de cosas militares, no puede ser estimado por sus soldados ni puede confiar en
ellos.399
En consecuencia, un príncipe jamás debe dejar de ocuparse del
arte militar, y durante los tiempos de paz debe ejercitarse más que en
los de guerra; lo cual puede hacer de dos modos: con la acción y con el
estudio. En lo que atañe a la acción, debe, además de ejercitar y tener
bien organizadas sus tropas, dedicarse constantemente a la caza con el
doble objeto de acostumbrar el cuerpo a las fatigas y de conocer la
naturaleza de los terrenos, la altitud de las montañas, la entrada de los
valles, la situación de las llanuras, el curso de los ríos y la extensión
de los pantanos. En esto último pondrá muchísima seriedad,400 pues
tal estudio presta dos utilidades: primero, se aprende a conocer la
región donde se vive y a defenderla mejor; después, en virtud del conocimiento práctico de una comarca, se hace más fácil el conocimiento de otra donde sea necesario actuar, porque las colinas, los
valles, las llanuras, los ríos y los pantanos que hay, por ejemplo, en
Toscana, tienen cierta similitud con los de las otras provincias, de
manera que el conocimiento de los terrenos de una provincia sirve
para el de las otras.401 El príncipe que carezca de esta pericia carece
de la primera cualidad que distingue a un capitán, pues tal condición
es la que enseña a dar con el enemigo, a tomar los alojamientos, a
conducir los ejércitos, a preparar un plan de batalla y a atacar con
ventaja.402

397

¿No lo veis, pues? (E).
¡Y creen estarlo! (E).
399
Maquiavelo, ¡qué secreto les revelas! Pero no te leen ni leyeron jamás (E).
400
Me he aprovechado de los consejos (R).
401
Añádanse a esto buenas cartas topográficas (G).
402
¿Aproveché bien tus consejos? (G)
398

75
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

Filopémenes, príncipe de los aqueos, tenía, entre otros méritos
que los historiadores le concedieron, el de que en los tiempos de paz
no pensaba sino en las cosas que incumben a la guerra;403 y cuando
iba de paseo por la campaña, a menudo se detenía y discurría así con
los amigos: «Si el enemigo estuviese en aquella colina y nosotros nos
encontrásemos aquí con nuestro ejército, ¿de quién sería la ventaja?
¿Cómo podríamos ir a su encuentro, conservando el orden? Si quisiéramos retirarnos, ¿cómo deberíamos proceder? ¿Y cómo los persiguiríamos, si los que se retirasen fueran ellos?».404 Y les proponía,
mientras caminaba, todos los casos que pueden presentársele a un
ejército; escuchaba sus opiniones, emitía la suya y la justificaba. Y
gracias a este continuo razonar, nunca, mientras guió sus ejércitos,
pudo surgir accidente alguno para el que no tuviese remedio previsto.405
En cuanto al ejercicio de la mente, el príncipe debe estudiar la
historia,406 examinar las acciones de los hombres ilustres, ver como se
han conducido en la guerra analizar el por qué de sus victorias y derrotas para evitar éstas y tratar de lograr aquéllas; y sobre todo hacer
lo que han hecho en el pasado algunos hombres egregios que, tomando a los otros por modelos, tenían siempre presentes sus hechos más
celebrados.407 Como se dice que Alejandro Magno hacía con Aquiles,
César con Alejandro, Escipión con Ciro. Quien lea la vida de Ciro,
escrita por Jenofonte, reconocerá en la vida de Excipión la gloria que
le reportó el imitarlo, y como, en lo que se refiere a castidad, afabilidad, clemencia y liberalidad, Escipión se ciñó por completo a lo que
403

En ella pienso, aun durmiendo... si, no obstante, duermo alguna vez (G).
¡Cuántas veces he hecho lo mismo desde mi juventud (RI).
405
No se prevén nunca todos, pero se halla de repente el remedio, por más
que cueste (G).
406
¡Desgraciado el estadista que no la lee! (E).
407
¿Por qué no tomar más de uno, que pueda ser superior a todos los otros?
Carlomagno me ha complacido, pero César, Atila, Tamerlán, no son de despreciar (G).
404

76
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

Jenofonte escribió de Ciro.408 Esta es la conducta que debe observar un
príncipe prudente: no permanecer inactivo nunca en los tiempos de
paz, sino, por el contrario, hacer acopio de enseñanzas para valerse de
ellas en la adversidad, a fin de que, si la fortuna cambia, lo halle preparado para resistirle.

408

Necia observación (G).

77
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XV
DE AQUELLAS COSAS POR LAS CUALES LOS
HOMBRES ESPECIALMENTE LOS PRINCIPES,
SON ALABADOS O CENSURADOS
Queda ahora por analizar como debe comportarse un príncipe en
el trato con súbditos y amigos. Y porque sé que muchos han escrito
sobre el tema, me pregunto, al escribir ahora yo, si no seré tachado de
presuntuoso, sobre todo al comprobar que en esta materia me aparto
de sus opiniones.409 Pero siendo mi propósito escribir cosa útil para
quien la entiende, me ha parecido más conveniente ir tras la verdad
efectiva de la cosa 410 que tras su apariencia.411 Porque muchos se han
imaginado como existentes de veras a repúblicas y principados que
nunca han sido vistos ni conocidos;412 porque hay tanta diferencia
entre como se vive y como se debería vivir, que aquel que deja lo que
se hace por lo que debería hacerse marcha a su ruina en vez de beneficiarse; pues un hombre que en todas partes quiera hacer profesión de
bueno es inevitable que se pierda entre tantos que no lo son.413 Por lo

409

Primera advertencia que ha de hacerse para comprender bien a Maquiavelo (RC).
410
En todos los casos, ver las cosas como ellas son (RC).
411
La imaginación de Platón vale, en la práctica, casi tanto como la de Juan
Jacobo (RC).
412
Con arreglo a ellos juzgan a los estadistas los vicionarios de moral y de
filosofía (RC).
413
Si todos no son malos, los que lo son tienen tales recursos y actividad, que
hace como si todos lo fueran. Los más perversos son, a menudo, los que a tu
lado aparentan ser los mejores (RI).

78
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

cual es necesario que todo príncipe que quiera mantenerse aprenda a
no ser bueno, y a practicarlo o no de acuerdo con la necesidad.414
Dejando, pues, a un lado las fantasías, y preocupándonos sólo de
las cosas reales, digo que todos los hombres, cuando se habla de ellos,
y en particular los príncipes, por ocupar posiciones más elevadas, son
juzgados por algunas de estas cualidades que les valen o censura o
elogio. Uno es llamado pródigo, otro tacaño (y empleo un término
toscano, porque «avaro», en nuestra lengua, es también el que tiende a
enriquecerse por medio de la rapiña, mientras que llamamos «tacaño»
al que se abstiene demasiado de gastar lo suyo); uno es considerado
dadivoso, otra rapaz; uno cruel, otro clemente; uno traidor, otro leal;
uno afeminado y pusilánime, otro decidido y animoso; uno humano,
otro soberbio; uno lascivo, otro casto; uno sincero, otro astuto; uno
duro, otro débil; uno grave, otro frívolo; uno religioso, otro incrédulo,
y así sucesivamente.415 Sé que no habría nadie que no opinase que
sería cosa muy loable que, de entre todas las cualidades nombradas,
un príncipe poseyese las que son consideradas buenas;416 pero como
no es posible poseer las todas, ni observarlas siempre, porque la naturaleza humana no lo consiente, le es preciso ser tan cuerdo que sepa
evitar la vergüenza de aquellas que le significarían la pérdida del
Estado, y, si puede, aun de las que no se lo haría perder,417 pero si no
puede no debe preocuparse gran cosa418 y mucho menos de incurrir en
la infamia de vicios sin los cuales difícilmente podría salvar el Estado,
porque si consideramos esto con frialdad, hallaremos que, a veces, lo
que parece virtud es causa de ruina, y lo que parece vicio sólo acaba
por traer el bien estar y la seguridad.
414

Se dirá lo que se quiera. Lo esencial es mantenerse y conservar el buen
orden del Estado (RC).
415
Escoged si podéis (RC).
416
Sí, como Luis XVI. Pero también acaba uno perdiendo su reino y su cabeza (RI).
417
Consejo de moralista (RI).
418
En cuanto a esto, me burlo del "qué dirán" (RI).

79
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XVI
DE LA PRODIGALIDAD Y DE LA AVARICIA
Empezando por las primeras de las cualidades nombradas, digo
que estaría bien ser tenido por pródigo. Sin embargo, la prodigalidad,
practicada de manera que se sepa que uno es pródigo, perjudica; y por
otra, parte, si se la practica virtuosamente y tal como se la debe practicar, la prodigalidad no será conocida419 y se creerá que existe el vicio
contrario. Pero como el que quiere conseguir fama de pródigo entre
los hombres no puede pasar por alto ninguna clase de lujos, sucederá
siempre que un príncipe así acostumbrado a proceder consumirá en
tales obras todas sus riquezas y se verá obligado, a la postre, si desea
conservar su reputación, a imponer excesivos tributos, a ser riguroso
en el cobro y a hacer todas las cosas que hay que hacer para procurarse dinero. Lo cual empezará a tornarlo odioso a los ojos de sus súbditos,420 y nadie lo estimará, ya que se habrá vuelto pobre. Y como con
su prodigalidad ha perjudicado a muchos y beneficiado a pocos, se
resentirá al primer inconveniente421 y peligrará al menor riesgo.422 Y
si entonces advierte su falla y quiere cambiar de conducta, será tachado de tacaño.423
Ya que un príncipe no puede practicar públicamente esta virtud
sin que se perjudique, convendrá, si es sensato, que no se preocupe si
es tildado de tacaño; porque, con el tiempo, al ver que con su avaricia
419

Es también muy evangélico. ¿De qué serviría ser liberal si no lo fuera uno
por interés y vanidad? (RC).
420
Esto me afecta algo, pero recuperare la estimación con engañosas hazañas
(RI).
421
Iré en busca de dinero a todos los países del exterior (RI).
422
¡Ave de mal agüero, habrás mentido en esto! (RI).
423
Yo apenas me inquietaría por ello (RI).

80
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

le bastan las entradas para defenderse de quien le hace la guerra, y
puede acometer nuevas empresas sin gravar al pueblo,424 será tenido
siempre por más pródigo, pies practica la generosidad con todos
aquellos a quienes no quita, que son innumerables, y la avaricia con
todos aquellos a quienes no da, que son pocos.425
En nuestros tiempos sólo hemos visto hacer grandes cosas a los
hombres considerados tacaños; los demás siempre han fracasado. El
papa Julio II, después de servirse del nombre de pródigo para llegar al
Pontificado,426 no se cuidó, a fin de poder hacer la guerra, dé conservar semejante farria. El actual rey de Francia ha sostenido tantas guerras sin imponer tributos extraordinarios a sus súbditos porque, con su
extremada economía, proveyó a los gastos superfluos.427 El actual rey
de España, si hubiera sido espléndido, no habría realizado ni vencido
en tantas empresas.428
En consecuencia, un príncipe debe reparar poco -con tal de que
ello le permita defenderse, no robar a los súbditos, no volverse pobre y
despreciable, no mostrarse expoliador- en incurrir en el vicio de tacaño; porque éste es uno de los vicios que hacen posible reinar.429 Y si
alguien dijese: «Gracias a su prodigalidad, César llegó al Imperio430 y
muchos otros, por haber sido y haberse ganado fama de pródigos,
escalaron altísimas posiciones», contestaría: «O ya eres príncipe, o
estás en camino de serlo; en el primer caso, la liberalidad es pernicio424

¡Animo apocado! (RI).
¡Buen hombre! (RI).
426
La palabra liberal, tornada metafísicamente, me sirvió casi lo mismo. Las
expresiones "ideas liberales", "modo de pensar liberal", que per lo menos no
arruinan y embelesan a todos los ideólogos, son, sin embargo, de mi invención, inventado por mí este talismán, sólo servirá a mi causa y abogará siempre por mi reinado, aun en poder de los que me destronaron (E).
427
Idea mezquina (RI).
428
Tontería (RI).
429
No es con éste con quien yo más contaría (RC).
430
Mis generales saben lo que les di antes y adonde tendría que llegar para
conferirles ducados y bastones de mariscal (RI).
425

81
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

sa; en el segundo, necesaria.431 Y César era uno de los que querían
llegar al principado de Roma; pero si después de lograrlo hubiese
sobrevivido y no se hubiera moderado en los gastos, habría llevado el
imperio a la ruina». Y si alguien replicase: «Ha habido muchos príncipes, reputados por liberalísimos, que hicieron grandes cosas con las
armas»,432 diría yo: «O el príncipe gasta lo suyo y lo de los súbditos, o
gasta lo ajeno; en el primer caso debe ser medido; en el otro, no debe
cuidarse del despilfarro.433 Porque el príncipe que va con sus ejércitos
y que vive del botín, de los saqueos y de las contribuciones, necesita
de esa esplendidez a costa de los enemigos, ya que de otra manera los
soldados no lo seguírian.434 Con aquello que no es del príncipe ni de
sus súbditos se puede ser extremadamente generoso, como lo fueron
Ciro, César y Alejandro;435 porque el derrochar lo ajeno, antes concede que quita reputación;436 sólo el gastar lo de uno perjudica. No hay
cosa que se consuma tanto a sí misma como la prodigalidad, pues
cuanto más se la practica más se pierde la facultad de practicarla; y se
vuelve el príncipe pobre y despreciable437 o si quiere escapar de la
pobreza, expoliador y odioso.438 Y si hay algo que deba evitarse, es el
ser despreciado y odioso, y a ambas cosas conduce la prodigalidad.
Por lo tanto, es más prudente contentarse con el tilde de tacaño, que
implica una vergüenza sin odio, que, por ganar fama de pródigo, incurrir en el de expoliador, que implica una vergüenza con odio.439
431

Fui liberal en acciones y palabras. ¡A cuántos necios no se engaña con el
falso oropel de las ideas liberales! (RC).
432
Vas a juzgarme (RC).
433
¿Quién lo hizo mejor que yo? (RI).
434
He aquí el secreto del permiso que di para los saqueos y pillajes. Les daba
cuanto podían tomar; de ahí su inmutable apego a mi persona (E).
435
Y yo (RI).
436
Que sirve para aumentar la otra (RI).
437
Cuando uno no sabe otros medíos para mantenerla (RI)
438
Esto casi no me inquieta (RI).
439
Poco me importa, en resumidas cuentas. Tendré siempre el aprecio y el
amor de mis saldados..., de mis senadores, prefectos, etc. (RI).

82
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO XVII
DE LA CRUELDAD Y LA CLEMENCIA; Y SI ES
MEJOR SER AMADO QUE TEMIDO, O SER
TEMIDO QUE AMADO
Paso a las otras cualidades ya citadas y declaro que todos los
príncipes deben desear ser tenidos por clementes y no por crueles. Y,
sin embargo, deben cuidarse de emplear mal esta clemencia440 César
Borgia era cruel, pese a lo cual fue su crueldad la que impuso el orden
en la Romaña, la que logró su unión y la que la volvió a la paz y a la
fe.441 Que, si se examina bien, se verá que Borgia fue mucho más
clemente que el pueblo florentino, que, para evitar ser tachado de
cruel, dejó destruir a Pistoya. Por lo tanto, un príncipe no debe preocuparse porque lo acusen de cruel, siempre y cuando su crueldad tenga
por objeto el mantener unidos y fieles a los súbditos;442 porque con
pocos castigos ejemplares será más clemente que aquellos que, por
excesiva clemencia, dejan multiplicar los desórdenes, causa de matanzas y saqueos que perjudican a toda una población, mientras que
las medidas extremas adoptadas por el príncipe sólo van en contra de
uno.443 Y es sobre todo un príncipe nuevo el que no debe evitar los

440

Lo que siempre sucede, cuando uno llega a la gloria de la clemencia con
grandes pretensiones (E).
441
No ceséis de clamar que este Borgia era un monstruo de quien es menester
apartar la vista; no ceséis, a fin de que no aprendan de él lo que podría desbaratar mis planes (E).
442
Guárdate bien de decírselo. Por otra parte, no parecen dispuestos a comprenderte (E).
443
Tengo necesidad de que todos estén ofendidos, aunque más no sea que con
la impunidad de algunos (E).

83
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

actos de crueldad,444 pues toda nueva dominación trae consigo infinidad de peligros. Así se explica que Virgilio445 ponga en boca de
Dido:
Res dura el regni novitai me talia cogunt
Mofiri, el late fines custode tueri
Sin embargo, debe ser cauto en el creer y el obrar, no tener miedo de sí mismo446 y proceder con moderación, prudencia y humanidad, de modo que una excesiva confianza, no lo vuelva imprudente, y
una desconfianza exagerada, intolerable.447
Surge de esto una cuestión: si vale más ser amado que temido, o
temido que amado. 448"Nada mejor que ser ambas cosas a la vez; pero
puesto que es difícil reunirlas y que siempre ha de faltar una, declaro
que es más seguro ser temido que amado.449 Porque de la generalidad
de los hombres se puede decir esto: que son ingratos, volubles, simuladores, cobardes ante el peligro y ávidos de lucro.450 Mientras les
haces bien, son completamente tuyos: te ofrecen su sangre, sus bienes,
su vida y sus hijos,451 pues -como antes expliqué- ninguna necesidad
tienes de ello; pero cuando la necesidad se presenta se rebelan. Y el
príncipe que ha descansado por entero en su palabra452 va a la ruina al
no haber tomado otras providencias; porque las amistades que se ad-

444

Son nuevos, el Estado es nuevo para ellos y sólo quieren ser clementes
(E).
445
Pero, dichosamente, no es Virgilio el poeta más gustado (E).
446
Es fácil de decir (RC).
447
¡Perfecto! ¡Sublime! (RC).
448
No es cuestión para mí (RC).
449
No necesito más que de uno (RC).
450
Los que decían que todos los hombres son buenos querían engañar a los
princípes (RC).
451
Cuenta con ello (E).
452
¡Buen billete tiene La Châtre!

84
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

quieren con el dinero y no con la altura y nobleza de almas453 son
amistades merecidas, pero de las cuales no se dispone, y llegada la
oportunidad no se las puede utilizar. Y los hombres tienen menos
cuidado en ofender a uno que se haga amar que a uno que se haga
terner;454 porque el amor es un vínculo de gratitud que los hombres,
perversos por naturaleza, rompen cada vez que pueden beneficiarse;
pero el temor es miedo al castigo que no se pierde nunca.455 No obstante lo cual, el príncipe debe hacerse temer de modo que, si no se
granjea el amor, evite el odio,456 pues no es imposible ser a la vez
temido y no odiado; y para ello bastará que se abstenga de apoderarse
de los bienes y de las mujeres de sus ciudadanos y súbditos457 y que no
proceda contra la vida de alguien sino cuando hay justificación conveniente y motivo manifiesto;458 pero sobre todo abstenerse de los bienes
ajenos,459 porque los hombres olvidan antes la muerte del padre que la
pérdida del patrimonio.460 Luego, nunca faltan excusas para despojar
a los demás de sus bienes,461 y el que empieza a vivir de la rapiña
siempre encuentra pretextos para apoderarse de lo ajeno, y, por el
contrario, para quitar la vida, son más raros y desaparecen con más
rapidez.462
Pero cuando el príncipe está al frente de sus ejércitos y tiene que
gobernar a miles de soldados, es absolutamente necesario que no se
453

Pero es menester saber en qué consiste ella en el príncipe de un Estado
tan dificultoso (E).
454
Creen todo lo contrario (E).
455
Es preciso que éste les castigue de continuo (RC).
456
Es muy embarazoso (RI).
457
Es también restrigir mucho las prerrogativas de los príncipes (RI).
458
Cuando no los hay reales, los forja uno mismo. Para mis grandes providencias gubernativas, tengo hombres más sabios que Gabriel Naudé (RC).
459
Es el único pérfido chasco que su carta me ha dado (E).
460
Observación profunda que se me había escapado (E).
461
Esta facilidad para hallar pretextos es una de las ventajas de mi autoridad
(RC).
462
¡Ignorante! No sabía que uno los engendra (RC).

85
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

preocupe si merece fama de cruel, porque sin esta fama jamás podrá
tenerse ejército alguno unido y dispuesto a la lucha.463 Entre las infinitas cosas admirables de Aníbal se cita la de que, aunque contaba con
un ejército grandísimo, formado por hombres de todas las razas a los
que llevó a combatir en tierras extranjeras,464 jamás surgió discordia
alguna entre ellos ni contra el príncipe, así en la mala como en la buena fortuna.465 Y esto no podía deberse sino a su crueldad inhumana,
que, unida a sus muchas otras virtudes, lo hacía venerable y terrible en
el concepto de los soldados; que, sin aquélla, todas las demás no le
habrían bastado para ganarse este respeto.466 Los historiadores poco
reflexivos admiran, por una parte, semejante orden, y, por la otra,
censuran su razón principal.467 Que si es verdad o no que las demás
virtudes no le habrían bastado puede verse en Escipión -hombre de
condiciones poco comunes, no sólo dentro de su época, sino dentro de
toda la historia de la humanidad-,468 cuyos ejércitos se rebelaron en
España. Lo cual se produjo por culpa de su excesiva clemencia, que
había dado a sus soldados más licencia de la que a la disciplina militar
convenía.469 Falta que Fabio Máximo le reprochó en el Senado, llamándolo corruptor de la milicia romana. Los logros, habiendo sido
ultrajados por un enviado de Escipión, no fueron desagraviados por
éste ni la insolencia del primero fue castigada naciendo todo de aquel
su blando carácter. Y a tal extremo, que alguien que lo quiso justificar
ante el Senado dijo que pertenecía a la clase de hombres que saben

463

Principié con esto para hacer marchar a Italia el ejército cuyo mando se
me confirió en 1796 (G).
464
El mío no presentaba menos elementos de discordia y rebelión cuando le
hice entrar en Italia (G).
465
Puede decirse otro tanto del mío (G).
466
Indudable (G).
467
Así nos juzgamos siempre (G).
468
Admiración muy necia (G).
469
Sólo debe uno dejarla cuando así halla su beneficio (G).

86
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

mejor no equivocarse que enmendar las equivocaciones ajenas.470 Este
carácter, con el tiempo habría acabado por empañar su fama y su
honor, a haber llegado Escipión al mando absoluto; pero como estaba
bajo las órdenes del Senado, no sólo quedó escondida esta mala cualidad suya, sino que se convirtió en su gloria.471
Volviendo a la cuestión de ser amado o temido, concluyo que,
como el amor depende de la voluntad de los hombres y el temer de la
voluntad del príncipe, un príncipe prudente debe apoyarse en lo suyo472 y no en lo ajeno, pero, como he dicho, tratando siempre de evitar
el odio.473

470

Lo segundo vale más que lo primero (G).
¡Extravagante gloria! (G).
472
Es lo más seguro, siempre (RC).
473
A no ser que cause mucho trabajo y estorbo (RC).
471

87
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XVIII
DE QUE MODO LOS PRINCIPES DEBEN
CUMPLIR SUS PROMESAS
Nadie deja de comprender cuán digno de alabanza es el príncipe
que cumple la palabra dada, que obra con rectitud y no con doblez;474
pero la experiencia nos demuestra, por lo que sucede en nuestros
tiempos, que son precisamente los príncipes que han hecho menos
caso de la fe jurada, envuelto a los demás con su astucia y reído de los
que han confiado en su lealtad,475 los únicos que han realizado grandes empresas.476
Digamos primero que hay dos maneras de combatir: una, con las
leyes; otra, con la fuerza. La primera es distintiva del hombre; la segunda, de la bestia. Pero como a menudo la primera no basta, es forzoso recurrir a la segunda.477 Un príncipe debe saber entonces
comportarse como bestia y como hombre. Esto es lo que los antiguos
escritores enseñaron a los príncipes de un modo velado cuando dijeron
que Aquiles y muchos otros de los príncipes antiguos fueron confiados
al centauro Quirón para que los criara y educase.478 Lo cual significa
que, como el preceptor es mitad bestia y mitad hombre, un príncipe
debe saber emplear las cualidades de ambas naturalezas, y que una no
puede durar mucho tiempo sin la otra.
474
Maquiavelo, admirando hasta este punto la buena fe, franqueza y honradez, ya no parece estadista(G).
475
Arte que puede ser perfecciondo todavía (G). Los tontos están aquí abajo
para nuestros gastos secretos (G).
476
Los grandes ejemplos le fuerzan a discurrir según mi modo de dar otros
semejantes (G).
477
Es la mejor, considerando que uno sólo trata con bestias (RC).
478
Explicación que nadie supo dar antes de Maquiavelo (G).

88
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

De manera que, ya que se ve obligado a comportarse como bestia, conviene que el príncipe se transforme en zorro y en león, porque
el león no sabe protegerse de las trampas ni el zorro protegerse de los
lobos.479 Hay, pues, que ser zorro para conocer las trampas y león para
espantar a los lobos. Los que sólo se sirven de las cualidades del león
demuestran poca experiencia.480 Por lo tanto, un príncipe prudente no
debe observar la fe jurada cuando semejante observancia vaya en contra de sus intereses y cuando haya desaparecido las razones que le
hicieron prometer.481 Si los hombres fuesen todos buenos, este precepto no sería bueno,482 pero como son perversos,483 y no la observarían contigo, tampoco tú debes observarla con ellos484 Nunca faltaron
a un príncipe razones legítimas para disfrazar la inobservancia. 485Se
podrían citar innumerables ejemplos modernos de tratados de paz y
promesas vueltos inútiles por la infidelidad de los príncipes.486 Que el
que mejor ha sabido ser zorro, ése ha triunfado. Pero hay que saber
disfrazarse bien y ser hábil en fingir y en disimular.487 Les hombres
son tan simples y de tal manera obedecen a las necesidades del momento, que aquel que engaña encontrará siempre quien se deje engañar.488

479

Todo esto es muy cierto en la aplicación que le da Maquiavelo en la política (G).
480
El modelo es admirable, sin embargo (G).
481
No hay otro partido que tomar (G).
482
Pública retractación de moralista (G).
483
Esto alcanza para no fiarse, pero no justifica a quienes son como el resto:
malvados y falsos. (Cristina de Suecia.)
484
Par pari refertur (G).
485
Tengo hombres ingeniosos para esto (RI).
486
En general hay allí más beneficio para los vasallos que escándalo (RI).
487
Los más hábiles no son capaces de superarme. El papa dará fe de ello
(RC).
488
Mientes atrevidamente; el mundo está compuesto de necios. Entre la
multitud, esencialmente crédula, se contarán poquísimas gentes que duden, y
éstas no se atreverán a declararlo (RC).

89
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

No quiero callar uno de los ejemplos contemporáneos. Alejandro
VI nunca hizo ni pensó en otra cosa que en engañar a los hombres, y
siempre halló oportunidad para hacerlo.489 jamás hubo hombre que
prometiese con más desparpajo ni que hiciera tantos juramentos sin
cumplir ninguno; y, sin embargo, los engaños siempre le salieron a
pedir de boca, porque conocía bien esta parte del mundo.490
No es preciso que un príncipe posea todas las virtudes citadas,
pero es indispensable que aparente poseerlas. Y hasta me atreveré a
decir esto: que el tenerlas y practicarlas siempre es perjudicial, y el
aparentar tenerlas, útil.491 Está bien mostrarse piadoso, fiel, humano,
recto y religioso, y asimismo serlo efectivamente:492 pero se debe estar
dispuesto a irse al otro extremo si ello fuera necesario. Y ha de sentirse presente que un príncipe, y sobre todo un príncipe nuevo, no puede
observar todas las cosas gracias a las cuales los hombres son considerados buenos, porque, a menudo, para conservarse en el poder, se ve
arrastrado a obrar contra la fe, la caridad, la humanidad y la religión.493 Es preciso, pues, que tenga una inteligencia capaz de adaptarse a todas las circunstancias, y que, como he dicho antes, no se aparte
del bien mientras pueda,494 pero que, en caso de necesidad, no titubee
en entrar en el mal.
Por todo esto un príncipe debe tener muchísimo cuidado de que
no le brote nunca de los labios algo que no esté empapado de las cinco
virtudes citadas, y de que, al verlo y oírlo, parezca la clemencia, la fe,

489

No faltan (RC).
¡Hombre terrible! Si no honró la tierra, por lo menos extendió sus dominios, y la Santa Sede le debe muchos favores. ¡Ha llegado la hora del contrapunto! (RI).
491
Los necios que creyeron que este consejo era para todos no saben la enorme diferencia que hay entre el príncipe y los vasallos (RI).
492
En los tiempos que corren, vale mucho más parecer hombre honrado que
serio realmente (RI).
493
Suponiendo que tenga una (RC).
494
Maquiavelo es severo (RC).

490

90
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

la rectitud y la religión misma,495 sobre todo esta última.496 Pues los
hombres, en general, juzgan más con los ojos que con las manos porque todos pueden ver, pero pocos tocar. Todos ven lo que parece ser,
mas pocos saben lo que eres;497 498y estos pocos no se atreven a oponerse a la opinión de la mayoría, que se escuda detrás de la majestad
del Estado.499 Y en las acciones de los hombres, y particularmente de
los príncipes, donde no hay apelación posible, se atiende a los resultados. Trate, pues, un príncipe de vencer y conservar el Estado, que los
medios siempre serán honorables y loados por todos; porque el vulgo
se deja engañar por las apariencias y por el éxitoo;500 y en el mundo
sólo hay vulgo, ya que las minorías no cuentan sino cuando las mayorías no tienen donde apoyarse.501 Un príncipe de estos tiempos, a
quien no es oportuno nombrar, jamás predica otra cosa que concordia
y buena fe; y es enemigo acérrimo de ambas, ya que, si las hubiese
observado, habría perdido más de una vez la fama y las tierras.

495

Es también mucho exigir. La cosa no es tan fácil; se hace lo que se puede
(RC).
496
Bueno para su tiempo (RC).
497
No se puede aparentar mucho tiempo lo que no se es. (Cristina de Suecia.)
498
¡Ah!, aun cuando lo comprendieran ellos... (RC).
499
Con esto cuento (RI).
500
Triunfad siempre, no importa como, y siempre tendréis razón (RI).
501
¡Fatal y mil veces fatal retirada de Moscú! (E).

91
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XIX
DE QUE MODO DEBE EVITARSE SER
DESPRECIADO Y ODIADO
Como de entre las cualidades mencionadas ya hablé de las más
importantes, quiero ahora, bajo este título general, referirme brevemente a las otras. Trate el príncipe de huir de las cosas que lo hagan
odioso o despreciable,502 y una vez logrado, habrá cumplido con su
deber y no tendrá nada que temer de los otros vicios.503 Hace odioso,
sobre todo, como ya he dicho antes, el ser expoliador y el apoderarse
de los bienes y de las mujeres de los súbditos, de todo lo cual convendrá abstenerse.504 Porque la mayoría de los hombres, mientras no se
ven privados de sus bienes y de su honor, viven contentos; y el príncipe queda libre para combatir la ambición de los menos, que puede
cortar fácilmente505 y de mil maneras distintas. Hace despreciable el
ser considerado voluble, frívolo, afeminado, pusilánime e irresoluto,
defectos de los cuales debe alejarse como una nave de un escollo, e
ingeniarse para que en sus actos se reconozca grandeza, valentía,
seriedad y fuerza.506 Y con respecto a los asuntos privados de los súbditos, debe procurar que sus fallas sean irrevocables507 y empeñarse en

502

No tengo que temer el menosprecio. Hice grandes cosas, y me admirarán a
pesar suyo. En cuanto al odio, le pondré vigorosos contrapesos (RC).
503
Esto me es necesario (RC).
504
Modus est in rebus (PC).
505
No con tanta facilidad (RI).
506
¿Ingeniarse? ¡Imposible! Cuando no se ha empezado así (E).
507
Esencial para quitar toda esperanza de perdón a los conspiradores, sin lo
cual perecerás (RC).

92
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

adquirir tal autoridad que nadie piense en engañarlo ni en envolverlo
con intrigas.508
El príncipe que conquista semejante autoridad es siempre respetado,
pues difícilmente se conspira contra quien, por ser respetado, tiene
necesariamente que ser bueno y querido por los suyos.509 Y un príncipe debe temer dos cosas: en el interior, que se le subleven los súbditos;
en el exterior, que lo ataquen las potencias extranjeras. De éstas se
defenderá con buenas armas y buenas alianzas, y siempre tendrá buenas alianzas el que tenga buenas armas,510 así como siempre en el
interior estarán seguras cosas cuando lo estén en el exterior, a menos
que no hubiesen sido previamente perturbadas por una conspiración.511 Y aun cuando los enemigos de afuera amenazasen, si ha vivido como he aconsejado y no pierde la presencia de espíritu, resistirá
todos los ataques, como he contado que hizo el espartano Nabis. En lo
que se refiere a los súbditos, y a pesar de que no exista amenaza extranjera alguna, ha de cuidar que no conspiren secretamente; pero de
este peligro puede asegurarse evitando que lo odien o lo desprecien y,
como ya antes he repetido, empeñándose por todos los medios en tener
satisfecho al pueblo.512 Porque el no ser odiado por el pueblo es uno de
los remedios más eficaces de que dispone un príncipe contra las conjuraciones. El conspirador siempre cree que el pueblo quedará contento
con la muerte del príncipe513 y jamás, si sospecha que se producirá el
efecto contrario, se decide a tomar semejante partido, pues son infinitos los peligros que corre el que conspira.514 La experiencia nos de508

Se tiene mucho más que el pensamiento: se tiene la esperanza y la facilidad, con la certeza del triunfo (E).
509
Hay siempre valentones que no lo estiman (E).
510
He dado admirables pruebas de esto, y mi casamiento es la más alta
expresión (RI).
511
Destruir las que se presentaron (RI).
512
Tontería (RI).
513
No se relaciona conmigo (RC).
514
Me tranquilizas (RC).

93
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

muestra que hubo muchísimas conspiraciones y que muy pocas tuvieron éxito. Porque el que conspira no puede obrar solo ni buscar la
complicidad de los que no cree descontentos;515 y no hay descontento
que no se regocije en cuanto le hayas confesado tus propósitos,516
porque de la revelación de tu secreto puede esperar toda clase de beneficios; y es preciso que sea muy amigo tuyo o enconado enemigo del
príncipe para que, al hallar en una parte ganancias seguras y en la
otra dudosas y llenas de peligro,517 te sea leal. Y para reducir el problema a sus últimos términos, declaro que de parte del conspirador
sólo hay recelos sospechas y temor al castigo, mientras que el príncipe
cuenta con la majestad del principado, con las leyes y con la ayuda de
los amigos518 de tal manera que, si se ha granjeado la simpatía popular, es imposible que haya alguien que sea tan temerario como para
conspirar.519 Pues si un conspirador está por lo común rodeado de
peligros antes de consumar el hecho, lo estará aún más después de
ejecutado520 porque no encontrará amparo en ninguna parte.
Sobre este particular podrían citarse innumerables ejemplos;521
pero me daré por satisfecho con mencionar uno que pertenece a la
época de nuestros padres. Micer Aníbal Bentivoglio, abuelo del actual
micer Aníbal, que era príncipe de Bolonia, fue asesinado por los Canneschi, que se habían conjurado contra él, no quedando de los suyos
más que micer Juan, que era una criatura. Inmediatamente después de
semejante crimen se sublevó el pueblo y exterminó a todos los Conneschi. Esto nace de la simpatía popular que la casa de los Bentivoglio
515

Se le echa un hermano falso y luego se dice que el resultado es obra de la
Providencia (RC).
516
En especial si le he comprado antes (RC).
517
Puede contar con una buena gratificación (RC).
518
Todo que temer, por una parte, y todo que ganar, por otra (RC).
519
Quedan siempre, por cierto, bastantes émulos, ¡pero los celadores! (RI).
520
¡El pueblo! ¿No es ingrato y no se pone siempre del lado del que triunfa,
en especial cuando éste le deslumbra? (RI).
521
El afeminado espíritu de nuestra edad no permite que se renueven (RC).

94
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

tenía en aquellos tiempos, y que fue tan grande que, no quedando de
ella nadie en Bolonia que pudiese, muerto Aníbal, regir el Estado, y
habiendo indicios de que en Florencia existía un descendiente de los
Bentivoglio, que se consideraba hasta entonces hijo de un cerrajero,
vinieron los boloñeses en su busca a Florencia y le entregaron el gobierno de aquella ciudad, la que fue gobernada por él hasta que micer
Juan hubo llegado a una edad adecuada para asumir el mando.522
Llego, pues, a la conclusión de que un príncipe, cuando es apreciado por el pueblo, debe cuidarse muy poco de las conspiraciones;523
pero que debe temer todo y a todos cuando lo tiene por encinigo y es
aborrecido por él.524 Los Estados bien organizados y los príncipes
sabios siempre han procurado no exasperar a los nobles525 y, a la vez,
tener satisfecho y contento al pueblo.526 Es éste uno de los puntos a
que más debe atender un príncipe.
En la actualidad, entre los reinos bien organizados, cabe nombrar el de Francia, que cuenta con muchas instituciones buenas que
están al servicio de la libertad y de la seguridad del rey, de las cuales
la primera es el Parlamento.527 Como el que organizó este reino conocía, por una parte, la ambición y la violencia de los poderosos y la
necesidad de tenerlos como de una brida para corregirlos, y, por otra,
el odio a los nobles que el temor hacía nacer en el pueblo -temor que
había que hacer desaparecer, dispuso que no fuese cuidado exclusivo
522

¡Si fueran capaces de ir a hacer una cosa semejante en Viena, ya que no lo
han sido de venirme a buscar camus et non! (E).
523
Maquiavelo olvida aquí que ha dicho que los hombres eran malos (RI).
524
El sueño huye lejos de mí (RI).
525
Pero los grandes que me vi obligado a hacer se ponen furiosos en cuanto
ceso un instante de colmarlos de bienes (RI).
526
No puede aquietar a estos ambiciosos más que descontentando al pueblo
(RI).
527
Llevas razón en admirarte de esto: pero era menester destruirlo para conseguir la destrucción del trono de los Borbones, sin lo cual; en resumidas
cuentas, no hubiera podido erigirse el mío. Haré el mismo estatuto lo antes
posible (RI).

95
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

del rey esa tarea, para evitarle los inconvenientes que tendría con los
nobles si favorecía al pueblo y los que tendría con el pueblo si favorecía a los nobles. Creó entonces un tercer poder que, sin responsabilidades para el rey, castigase a los nobles y beneficiase al pueblo.528 No
podía tomarse medida mejor ni más juiciosa, ni que tanto proveyese a
la seguridad del rey y del reino. De donde puede extraerse esta consecuencia digna de mención: que los príncipes deben encomendar a los
demás las tareas gravosas y reservarse las agradables.529 Y vuelvo a
repetir que un príncipe debe estimar a los nobles, pero sin hacerse
odiar por el pueblo.
Acaso podrá parecer a muchos que el ejemplo de la vida y
muerte de ciertos emperadores romanos contradice mis opiniones,
porque hubo quienes, a pesar de haberse conducido siempre virtuosamente y de poseer grandes cualidades, perdieron el imperio o, peor
aún, fueron asesinados por sus mismos súbditos, conjurados en su
contra. Para contestar a estas objeciones examinaré el comportamiento
de algunos emperadores y demostraré que las causas de su ruina no
difieren de las que he expuesto, y mientras tanto, recordaré los hechos
más salientes de la historia de aquellos tiempos.530 Me limitaré a tomar a los emperadores que se sucedieron desde Marco el Filósofo
hasta Maximino: Marco, su hijo Cómodo, Pertinax, Juliano, Severo,
su hijo Antonino Caracalia, Macrino, Heliogábalo, Alejandro y Maximino. Pero antes conviene hacer notar que, mientras los príncipes
de hoy sólo tienen que luchar contra la ambición de los nobles y la
violencia de los pueblos, los emperadores romanos tenían que hacer
frente a una tercera dificultad: la codicia y la crueldad de sus soldados,

528

¡Admirable! (RI).
En el actual Estado se dirigen a él todas las cosas que exigen rigor, y sus
ministros se reservan la concesión de todas las gracias. A las mil maravillas
(E).
530
Que sólo se lee como una novela (RC).
529

96
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

motivo de la ruina de muchos. Porque era difícil531 dejar a la vez satisfechos a los soldados y al pueblo, pues en tanto que el pueblo amaba
la paz y a los príncipes sosegados532 las tropas preferían a los príncipes belicosos, violentos, crueles y rapaces, y mucho más si lo eran
contra el pueblo, ya que así duplicaban la ganancia y tenían ocasión
de desahogar su codicia y su perversidad.533 Esto explica por qué los
emperadores que carecían de autoridad suficiente para contener a unos
y a otros534 siempre fracasaban; y explica también por qué la mayoría,
y sobre todo los que no subían al trono por herencia, una vez conocida
la imposibilidad de dejar satisfechas a ambas partes, se decidían por
los soldados,535 sin importarles pisotear al pueblo. Era el partido lógico:536 cuando el príncipe no puede evitar ser odiado por una de las dos
partes537 debe inclinarse hacia el grupo más numeroso, y cuando esto
no es posible, inclinarse hacía el más fuerte.538 De ahí que los emperadores -que al serlo por razones ajenas al derecho tenían necesidad de
apoyos extraordinarios buscasen contentar a los soldados antes que al
pueblo; lo cual, sin embargo, podía resultarles ventajoso o no según
qué supiesen o no ganarse y conservar su respeto.539
Por tales motivos, Marco, Pertinax y Alejandro, a pesar de su vida moderada, a pesar de ser amantes de la justicia, enemigos de la
531

Lo se bien (RI).
Mi posición es difícil. Y no es necesario imputarme ambición guerrera a
mí, sino a mis soldados y generales, que me la convierten en una primera
necesidad. Me matarían si les dejara más de dos años sin presentarles el cebo
de una guerra (RI).
533
A ello me obl1,gan por los mismos motivos. Los soldados son iguales en
todas partes, cuando uno depende de ellos (RI).
534
He logrado hacer lo uno y lo otro, pero no es bastante todavía (RI).
535
No conviene desentenderse de ello; todavía estoy en el mismo caso, en
todos los aspectos (RI).
536
Esta es mí disculpa a los ojos de la posteridad (RI).
537
Es una gran verdad (RI).
538
Es siempre el ejército, cuando es tan numeroso como el mío (RI).
539
Hacerlo todo para esto; me veo forzado a ello (RI).
532

97
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

crueldad, humanitarios y benévolos,540 tuvieron todos, salvo Marco,
triste fin.541 Y Marco vivió y murió amado gracias a que llegó al trono
por derecho de herencia, sin debérselo al pueblo ni a los soldados;542 y
a que, como estaba adornado de muchas virtudes que lo hacían venerable, tuvo siempre, mientras vivió, sometidos a unos y a otros a su
voluntad, y nunca fue odiado ni despreciado.543 Pero Pertinax fue
hecho emperador contra el parecer de los soldados, que, acostumbrados a vivir en la mayor licencia bajo Cómodo, no podían tolerar la
vida virtuosa que aquél pretendía imponerle;544 y por esto fue odiado.545 Y como al odio se agregó el desprecio que inspira a su vejez,546
pereció en los comienzos mismos de su reinado.
Y aquí se debe señalar que el odio se gana tanto con las buenas
acciones como con las perversas, por cuyo motivo, como dije antes, un
príncipe que quiere conservar el poder es a menudo forzado a no ser
buenoI, porque cuando aquel grupo, ya sea pueblo, soldados o nobles,
del que tú juzgas tener necesidad para mantenerte, está corrompido, te
conviene seguir su capricho para satisfacerlo,547 pues entonces las
buenas acciones serían tus enemigas.548
Detengámonos ahora en Alejandro, hombre de tanta bondad que,
entre los elogios que se le tributaron, figura el de que en catorce años
que reinó no hizo matar a nadie sin juicio previo; pero su fama de

540

Virtudes intempestivas en este caso. Es digno de compasión el que no
sabe sustituir las virtudes políticas de acuerdo con las circunstancias (RI).
541
Esto debía ser, y yo lo hubiera previsto (RI).
542
Esta fortuna sólo está reservada a mi hijo (RI).
543
Si me fuera dado renacer para suceder a mi hijo, seria adorado (RI).
544
No pueden excusarse de ello (E).
545
Es inevitable (E).
546
Esto no me afecta (E).
547

Y ellos no saben dejar de serio (E).
Es por cierto, lo que quieren hacer, pero bastardean y desconocen la fuerza
de su partido (E).
548

98
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

persona débil549 y que se dejaba gobernar por su madre550 le acarreó el
desprecio de los soldados, que se sublevaron y lo mataron.
Por el contrario, Cómodo, Severo, Antonino Caracalla y Maximino fueron ejemplos de crueldad y despotismo llevados al extremo.
Para congraciarse con los soldados, no ahorraron ultrajes al pueblo. Y
todos, a excepción de Severo, acabaron mal. Severo, aunque oprimió
al pueblo, pudo reinar felizmente551 en mérito al apoyo de los soldados
y a sus grandes cualidades, que lo hacían tan admirable a los ojos del
pueblo y del ejército que éste quedaba reverente y satisfecho,552 y
aquél, atemorizado y estupefacto. Y como sus acciones fueron notables
para un príncipe nuevo, quiero explicar brevemente lo bien que supo
proceder como zorro y como león, cuyas cualidades, como ya he dicho, deben ser imitadas por todos los príncipes.553
Enterado de que el emperador Juliano era un cobarde, Severo
convenció al ejército que estaba bajo su mando en Esclavonia de que
era necesario ir a Roma para vengar la muerte de Pertinax, a quien los
pretorianos habían asesinado.554 Y con este pretexto, sin dar a conocer
sus aspiraciones al imperio, condujo al ejército contra Roma y estuvo
en Italia antes que se hubiese tenido noticia de su partida.555 Una vez
en Roma, dio muerte a Juliano;556 y el Senado, lleno de espanto, lo
549

Cuando uno es siempre bueno no puede evitar esta reputación (E).
Es peor aún cuando uno tiene la de serlo por ministros ineptos y que carecen de estima (RI).
551
¡Modelo sublime que no he cesado de contemplar! (RI).
552
El respeto y la admiración hacen que se contengan como si lo estuvieran
(RI).
553
Y de lo que siempre estuve convencido (RI).
554
Quise imitar este rasgo en fructidor de 1797, cuando decía a mis soldados
de Italia que el cuerpo legislativo había asesinado la libertad republicana en
Francia; pero no pude conducirlos allí ni ir yo. Errado el tiro entonces, no lo
fue luego (RI).
555
En esto será reconocida mi vuelta de Egipto (RI).
556
Mi Didio no era más que el Directorio, y bastaba disolverle para destruirle
(RI).

550

99
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

eligió emperador.557 Pero para adueñarse del Estado quedaban aún a
Severo dos dificultades: la primera en Oriente, donde Níger, jefe de
los ejércitos asiáticos, se había hecho proclamar emperador; la segunda en Occidente, donde se hallaba Albino, quien también tenía pretensiones al imperio.558 Y como juzgaba peligroso declararse a la vez
enemigo de los dos, resolvió atacar a Níger y engañar a Albino,559
para lo cual escribió a éste que, elegido emperador por el Senado,
quería compartir el trono con él; le mandó el título de César y, por
acuerdo del Senado, lo convirtió en su colega,560 distinción que Albino
aceptó sin vacilar, Pero una vez que hubo vencido y muerto a Níger, y
pacificadas las cosas en Oriente, volvió a Roma y se quejó al Senado
de que Albino, olvidándose de los beneficios que le debía, había tratado vilmente de matarlo, por lo cual era preciso que castigara su ingratitud. Fue entonces a buscarlo a las Galias y le quitó la vida y el
Estado.561
Quien examine, pues, detenidamente las acciones de Severo, verá
que fue un feroz león562 y un zorro muy astuto, y advertirá que todos
lo temieron y respetaron y que el ejército no lo odió; y no se asombra557

Se me nombró jefe de todas las tropas reunidas en París e Inmediaciones
y, por de pronto, árbitro de ambos consejos (RI).
558
Mi Niger era simplemente Barrás, y mi Albino no fue más que Sieyes. No
eran formidables. Cada uno de ellos no obraba por su propia cuenta, y yo
quería que se diferenciasen en sus propósitos, El primero debía querer el
restablecimiento del rey, el segundo, entronizar al elector de Brunswick. Pero
yo quería otra cosa, y Séptimo, en mi lugar, no hubiera actuado mejor (RI).
559
Me bastaba con retirar a mi Niger y me era fácil engañar a mi Albino (RI).
560
Así hice nombrar a Sieyes colega mío en la comisión consular, y Roger-Ducca, al que admití también en ella, solo podía ser un contrapeso a mi
disposición (RI).
561
No me eran necesarias tan grandes maniobras para desembarazarme de
Sleyes. Más zorro que él, lo logré fácilmente en mi junta del 22 frimario, en
que yo mismo arreglé la Constitución que me hizo primer cónsul y relegó a
los dos colegas a la jubilación de mi Senado (RI).
562
No me censurarán por no haberlo sido ni por asomo en esta coyuntura
(RI).

100
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

rá de que él, príncipe nuevo, haya podido ser amo de un imperio tan
vasto, porque su ilimitada autoridad563 lo protegió siempre del odio
que sus depredaciones podían haber hecho nacer en el pueblo.
Pero Antonino, su hijo, también fue hombre de cualidades que lo
hacían admirable en el concepto del pueblo y grato en el de los soldados. Varón de genio guerrero, durísimo a la fatiga, enemigo de la
molicie y de los placeres de la mesa, no podía menos de ser querido
por todos los soldados.564 Sin embargo, su ferocidad era tan grande e
inaudita que, después de innumerables asesinatos aislados, exterminó
a gran parte del pueblo de Roma y a todo el de Alejandría. Por este
motivo se hizo odioso a todo el mundo,565 empezó a ser temido por los
mismos que lo rodeaban y a la postre fue muerto por un centurión en
presencia de todo el ejército. Conviene notar al respecto que no está en
manos de ningún príncipe evitar esta clase de atentados, producto de
la firme decisión de un hombre de carácter, porque al que no le importa morir no le asusta quitar la vida a otro; pero no los tema el príncipe, pues son rarísimos,566 y preocúpese, en cambio, por no inferir
ofensas graves a nadie que esté junto a él567 para el servicio del Estado. Es lo que no hizo Antonino, ya que, a pesar de haber asesinado en
forma ignominiosa a un hermano del centurión, y de amenazar a éste
diariamente con lo mismo lo conservaba en su guardia particular:
tranquilidad temeraria568 que tenía que traerle la muerte, y se la trajo.

563

La mía no puede ser mayor por ahora y la sostendré (RI).
Aproveché todas las oportunidades para adquirir su amor por este medio
(RI).
565
Poco hábil (RI).
566
No suceden nunca, cuando el príncipe impone respeto con una grande y
genial entereza (RI).
567
Cuando uno los ha ofendido, es indispensable apartarlos, trasladarlos,
desterrarlo, honrosamente o no (RI).
568
Necio, estúpido, embrutecido (RI).
564

101
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

Pasemos a Cómodo569 a quien, por ser hijo de Marco y haber recibido el imperio, en herencia, fácil le hubiera sido conservarlo, dado
que con sólo seguir las huellas de su padre hubiese tenido satisfecho a
pueblo y ejército. Pero fue un hombre cruel y brutal que, para desahogar su ansia de rapiña contra el pueblo, trató de captarse la benevolencia de las tropas permitiéndoles toda clase de licencias; por otra
parte, olvidado de la d1,gnidad que investía, bajó muchas veces a la
arena para combatir con los gladiadores y cometió vilezas incompatibles con la majestad imperial, con lo cual se acarreó el desprecio de
los soldados. De modo que, odiado por un grupo y aborrecido por el
otro, fue asesinado a consecuencia de una conspiración.570
Nos quedan por examinar las cualidades de Maximino. Fastidiadas las tropas por la inactividad de Alejandro, de quien ya he hablado,
elevaron al imperio, una vez muerto éste, a Maximino, hombre de
espíritu extraordinariamente belicoso, que no se conservó en el poder
mucho tiempo porque hubo dos cosas que lo hicieron odioso y despreciable:571 la primera, su baja condición572 pues nadie ignoraba que
había sido pastor en Tracia, y esto producía universal disgusto; la otra,
su fama de sanguinario; había diferido su marcha a Roma para tomar
posesión del mando, y, en el intervalo, había cometido, en Roma y en
todas partes del imperio, por intermedio de sus prefectos, un sinfín de
depredaciones.573 Menospreciado por la bajeza de su origen y odiado
por el temor a su ferocidad, era natural que todo el mundo se sintiese
inquieto y, en consecuencia, que el Africa se rebelase y que el Senado
y luego el pueblo de Roma y toda Italia conspirasen contra él. Su propio ejército, mientras sitiaba a Aquilea sin poder tomarla, cansado de

569

Da lástima. No es digno de que yo detenga un solo instante mis miradas
en él (RI).
570
Era justo. No es posible ser más indigno para reinar (RI).
571
El ser despreciado es el peor de los males (RI).
572
Hay siempre medios para encubrir esto (RI).
573
¿Por qué no las desaprobaba luego mandando castigarlos? (RI).

102
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

sus crueldades y temiéndolo menos al verlo rodeado de tantos enemigos, se plegó al movimiento y lo mató.574
No quiero referirme a Heliogábalo, Macrino y Juliano, que, por
ser harto despreciables, tuvieron pronto fin, y atenderé a las conclusiones de este discurso. Los príncipes actuales no se encuentran ante
la dificultad de tener que satisfacer en forma desmedida a los soldados.575 pues aunque haya que tratarlos con consideración, el caso es
menos grave, dado que estos príncipes no tienen ejércitos propios,
vinculados estrechamente con los gobiernos y las administraciones
provinciales,576 como estaban los ejércitos del Imperio Romano. Y si
entonces había que inclinarse a satisfacer a los soldados antes que al
pueblo, se explica, porque los soldados eran más poderosos que el
pueblo, mientras que ahora todos los príncipes, salvo el Turco y el
Sultán, tienen que satisfacer antes al pueblo que a los soldados, porque
aquél puede más que éstos.577 Exceptúo al Turco, que, por estar siempre rodeado por doce mil infantes y quince mil jinetes, de los cuales
dependen la seguridad y la fuerza del reino,578 necesita posponer toda
otra preocupación a la de conservar la amistad de las tropas.579 Del
mismo modo, conviene que el Sultán, cuyo reino está por completo en
manos del ejército, conserve las simpatías de éste, sin tener consideraciones para con el pueblo.580 Y adviértase que este Estado del
Sultán es muy distinto de todos los principados y sólo parecido al
pontificado cristiano, al que no puede llamársele principado heredita574

Es digno de esto quien deja llegar las cosas a tal extremo (RI).
No me causa dificultades, en efecto (RI).
576
Cambiar a menudo las guarniciones (RI).
577
Mi interés quiere que se mantenga entre unos y otros un cierto equilibrio,
sin mayor inclinación ni de un lado ni de otro (RC).
578
Mi guardia imperial puede, en caso necesario, hacer las veces de genízaros (RI).
579
Debo hacer otro tanto (RI).
575

103
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

rio ni principado nuevo,581 porque no son los hijos de! príncipe viejo
los herederos y futuros príncipes, sino el elegido para ese puesto por
los que tienen autoridad.582 Y como se trata de una institución antigua, no le corresponde el nombre de principado nuevo, aparte de que
no se encuentran en él los obstáculos que existen en los nuevos, pues
si bien el príncipe es nuevo, la constitución del Estado es antigua y el
gobernante recibido como quien lo es por derecho hereditario.583
Pero volvamos a nuestro asunto. Cualquiera que meditase este
discurso hallaría que la causa de la ruina de los emperadores citados
ha sido el odio o el desprecio, y descubriría a qué se debe que, mientras parte de ellos procedieron de un modo y parte de otro, en ambos
modos hubo dichosos y desgraciados. Pertinax y Alejandro fracasaron
porque, siendo príncipes nuevos, quisieron imitar a Marco, que había
llegado al imperio por derecho de sucesión;584 y lo mismo le sucedió a
Caracalla, Cómodo y Maximino al intentar seguir las huellas de Severo cuando carecían de sus cualidades. Se concluye de esto que un
príncipe nuevo en un principado nuevo no puede imitar la conducta de
Marco ni tampoco seguir los pasos de Severo585 sino que debe tomar
de éste las cualidades necesarias para fundar un Estado, y, una vez
establecido y firme, las cualidades de aquél que mejor tiendan a conservarlo.586
580

Consideraciones o no, es preciso tener una fuerte guardia, con la que uno
puede contar, aun cuando haya desertores entre las otras, que se hallan todavía muy apegadas al pueblo (RI).
581
La comparación es curiosa, atrevida, pero verdadera a los ojos de todo
meditador político (RI).
582
Los cardenales crean, efectivamente, el gobierno temporal de Roma, como
los magnates de Egipto creaban su sultán (RI).
583
Serio así es lo mejor de la rueda de la fortuna (RI).
584
Hay algo bueno en cada uno de estos modelos; es menester saber elegir.
Unicamente los tontos pueden atenerse a uno solo e imitarlo en todo (RI).
585
¿Quién será capaz de seguir los míos? (RI).
586
Conclusión perfecta; pero todavía no puedo desistir de los procedimientos
de Severo (RI).

104
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO XX
SI LAS FORTALEZAS, Y MUCHAS OTRAS COSAS
QUE LOS PRINCIPES HACEN CON FRECUENCIA
SON UTILES O NO
Hubo príncipes que, para conservar sin inquietudes el Estado,
desarmaron a sus súbditos; príncipes que dividieron los territorios
conquistados; príncipes que favorecieron a sus mismos enemigos;
príncipes que se esforzaron por atraerse a aquellos que les inspiraban
recelos al comienzo de su gobierno; príncipes, en fin, que construyeron fortalezas, y príncipes que las arrasaron.587 Y aunque sobre
todas estas cosas no se pueda dictar sentencia sin conocer las características del Estado donde habría de tomarse semejante resolución,
hablaré, sin embargo, del modo más amplio que la materia permita.588
Nunca sucedió que un príncipe nuevo desarmase a sus súbditos;
por el contrario, los armó cada vez que los encontró desarmados.589
De este modo, las armas del pueblo se convirtieron en las del príncipe,
los que recelaban se hicieron fieles, los fieles continuaron siéndolo y
los súbditos se hicieron partidarios. Pero como no es posible armar a
todos los súbditos, resultan favorecidos aquellos a quienes el príncipe
587

Un mismo príncipe puede verse obligado a hacer todo esto en el transcurso de su reinado, según la época y las circunstancias (RI).
588
Habla, y me encargo de las consecuencias prácticas (RI).
589
Así obraron los hábiles protectores de la Revolución. Erigiéndose en
príncipes de Francia, transformaron los Estados Generales mediante una
asamblea nacional y armaron de inmediato a todo el pueblo, para formar un
ejército nacional en provecho suyo. ¿Por qué conservan la guardias urbanas y
comunales este título de nacionales que no les conviene hoy en día? ¿Guarda,
acaso, cada una de ellas a la nación entera? Es menester que lo pierdan, pero
gradualmente. No son ni deben ser más que guardias urbanas o provinciales:
así lo exigen el buen orden y el sano juicio (RI).

105
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

arma, y se puede vivir más tranquilo con respecto a los demás,590 por
esta distinción, de que reconocen deudores al príncipe, los primeros se
consideran más obligados a él, y los otros lo disculpan comprendiendo
que es preciso que gocen de más beneficios los que tienen más deberes
y se exponen a más peligros. Pero cuando se los desarma, se empieza
a ofenderlo, puesto que se les demuestra que, por cobardía o desconfianza, se tiene poca fe en su lealtad591; y cualquiera de estas dos opiniones engendra odio contra el príncipe. Y como el príncipe no puede
quedar desarmado, es forzoso que recurra a las milicias mercenarias,
de cuyos defectos ya he hablado;592 pero aun cuando sólo tuviesen
virtudes, no pueden ser tantas como para defenderlo de los enemigos
poderosos y de los súbditos descontentos.593 Por eso, como he dicho,
un príncipe nuevo en un principado nuevo no ha dejado nunca de
organizar su ejército,594 según lo prueben los ejemplos de que está
llena la historia. Ahora bien: cuando un príncipe adquiere un Estado
nuevo que añade al que ya poseía, entonces sí que conviene que desarme a sus nuevos súbditos, excepción hecha de aquellos que se declararon partidarios suyos durante la conquista;595 y aun a éstos, con el
transcurso del tiempo y aprovechando las ocasiones que se le brinden,
es preciso debilitarlos y reducirlos a la inactividad596 y arreglarse de

590

Los grandes forjadores de la Revolución Francesa querían armar, realmente, sólo al pueblo. Los pocos nobles a quienes dejaron introducirse en su
guardia nacional no los espantaban. Sabían muy bien que no tardarían en
echarlos y teniéndose el pueblo por el único favorecido, fue sólo de ellos (RI).
591
¿Cómo saldrán de este dificil paso habiendo muchas guardias nacionales
que no les responden? (E).
592
No los hay ya de esta especie (E).
593
Dudo de que los aliados que están en Francia puedan impedir esto, y, por
otra parte, saldrán muy pronto (E).
594
Imposible para ellos en este momento, y sería urgente. Pero conservan la
mía, para la que soy todo (E).
595
Puse atención en esto en Italia (RC).
596
Con gusto los vi fastidiarse del servicio, y estaba convencido de que,
pasado el 1º de febrero, se cansarían de e´l (RC).

106
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

modo que el ejército del Estado se componga de los soldados que
rodeaban al príncipe en el Estado antiguo.597
Nuestros antepasados, y particularmente los que tenían fama de
sabios, solían decir que para conservar a Pistoya bastaban las disensiones, y para conservar a Pisa, las fortalezas; por tal motivo, y para
gobernarlas más fácilmente, fomentaban la discordia en las tierras
sometidas, medida muy lógica en una época en que las fuerzas de
Italia estaban equilibradas; pero no me parece que pueda darse hoy
por precepto, porque no creo que las divisiones traigan beneficio alguno;598 al contrario, juzgó inevitable que las ciudades enemigas se pierdan en cuanto el enemigo se aproxime, pues siempre el partido más
débil se unirá a las fuerzas externas, y el otro no podrá resistir.
Movidos por estas razones, según creo, los venecianos fomentaban en las ciudades conquistadas la creación de güelfos y gibelinos; y
aunque no los dejaban llegar al derramamiento de sangre, alimentaban, sin embargo, estas discordias entre ellos, a fin de que, ocupados
en sus diferencias, no se uniesen contra el enemigo común.599 Pero,
como hemos visto, este proceder se volvió en su contra, pues derrotados en Vailá, uno de los partidos cobró valor y les arrebató todo el
Estado. Semejantes recursos inducen a sospechar la existencia de

597

No poner, para guardar el país conquistado, más que regimientos de cuyo
apego estoy seguro (RC).
598
No debe tomarse literalmente este raciocinio, porque en tiempos de Maquiavelo los ciudadanos eran también soldados en caso de ataque a su ciudad.
No se cuenta ya hoy con los ciudadanos para el caso de defender una ciudad
atacada, sino con las buenas tropas que han sido colocadas en ella. Pienso,
pues, como los antiguos florentinos, que es bueno mantener partidos de cualquier índole en las ciudades y provincias, para ocuparlas cuando son de naturaleza turbulenta. Bien entendido que ninguno se dirija contra mí (RC).11
599
Estratagema que me resultó acertada a menudo. Les echo, a veces, algunas semillas de discordia particulares, cuando quiero distraerlos de ocuparse
en los negocios de Estado o cuando preparo en secreto alguna extraordinaria
medida de gobierno (RI).

107
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

alguna debilidad en el príncipe600 porque un príncipe fuerte jamás
tolerará tales divisiones, que podrán serle útiles en tiempos de paz,
cuando, gracias a ellas, manejará más fácilmente a sus súbditos,601
pero que mostrarán su ineficacia en cuanto sobrevenga la guerra.
Indudablemente, los príncipes son grandes cuando superan las
dificultades y la oposición que se les hace.602 Por esta razón, y sobre
todo cuando quiere hacer grande a un príncipe nuevo, a quien le es
más necesario adquirir fama que a uno hereditario, la fortuna le suscita enemigos y guerras en su contra para darle oportunidad de que las
supere y pueda, sirviéndose de la escala que los enemigos le han traído,603 elevarse a mayor altura. Y hasta hay quienes afirman que un
príncipe hábil debe fomentar con astucia ciertas resistencias para que,
al aplastarlas, se acreciente su gloria.604
Los príncipes, sobre todo los nuevos, han hallado más consecuencia y más utilidad en aquellos que al principio de su gobierno les
eran sospechosos que en aquellos en quienes confiaban.605 Pandolfo
Petrucci, príncipe de Siena, gobernaba su Estado más con los que le
habían sido sospechosos que con los otros. Pero de este punto no se
pueden extraer conclusiones generales porque varían según el caso.606
Sólo diré esto: que los hombres que al principio de un reinado han
sido enemigos, si su carácter es tal que para continuar la lucha necesitan apoyo ajeno, el príncipe podrá siempre y muy fácilmente con-

600

Quizá también, a veces, algo de prudencia y de arte (RI).
En tiempos de guerra es menester distraerlos de otro modo para contentarlos (RI).
602
¿Podían ser superadas más de lo que lo hice yo?(RI).
603
¡Cuántas escalas me trajeron! Me aproveché bien. (RI).
604
Maquiavelo debe estar contento del provecho que saqué de este consejo
(RI).
605
Esto puede ser verdad para otros, pero casi no lo es para mí (RI).
606
Enhorabuena (RI).

601

108
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

quistarlos a su causa;607 y lo servirán con tanta más fidelidad cuanto
que saben que les es preciso borrar con buenas obras la mala opinión
en que se los tenía;608 y así el príncipe saca de ellos más provecho que
ele los que, por serle demasiado fieles,609 descuidan sus obligaciones.
Y puesto que el tema lo exige, no dejaré de recordar al príncipe
que adquiera un Estado nuevo mediante la ayuda de los ciudadanos
que examine bien el motivo que impulsó a éstos a favorecerlo, porque
si no se trata de afecto natural, sino de descontento anterior del Estado, difícil y fatigosamente podrá conservar su amistad, pues tampoco
él podrá contentarlos.610 Con los ejemplos que los hechos antiguos y
modernos proporcionan, medítese serenamente en la razón de todo
esto, y se verá que es más fácil conquistar la amistad de los enemigos,
que lo son porque estaban satisfechos con el gobierno anterior,611 que
la de los que, por estar descontentos612 se hicieron amigos del nuevo
príncipe y le ayudaron a conquistar el Estado.613
Los príncipes, para conservarse irás seguramente en el poder,
acostumbraron construir fortalezas que fuesen rienda y freno para
quienes se atreviesen a obrar en su contra614 y refugio seguro para
607

Como gané a ciertos nobles que, por ambición o medianía de fortuna, necesitaban puestos, y a los emigrados, a las puertas de Francia
y restituí a quienes volví a abrir las puertas de Francia y restirtuí sus
bienes... (RI).
608

¿Qué no hicieron conmigo con ese fin? (RI).
Es necesario saber turbar esa tranquilidad cuando se sospecha que aflojan;
y, aun cuando no hubiera motivos, para sospecharlo, algunos intempestivos
arranques surten siempre un buen efecto (RI).
610
Solo me quisieron para que los llenara de bienes y como son insaciables,
querrían lo mismo a nuestro príncipe que me sustituyera, a fin de verse colmados también por él. Su alma es el tonel de las Danaides, y su ambición, el
buitre de Prometeo (RI).
611
Tales como los realistas moderados (RI).
612
Por despecho de ambición (RI).
613
Reflexión muy profunda (RI).
614
Así fueron construidos la Bastilla, en el reinado de Carlos el Sabio, para
asegurarse de los parisienses, y el Castillo Trompeta, de Burdeos, en el de
609

109
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

ellos en caso de un ataque imprevisto.615 Alabo esta costumbre de los
antiguos. Pero repárese en que en estos tiempos se ha visto a Nicolás
Vitelli arrasar dos fortalezas en Cittá di Castello para conservar la
plaza. Guido Ubaldo, duque de Urbino, al volver a sus Estados, de
donde lo arrojó César Borgia, destruyó hasta los cimientos todas las
fortalezas de aquella provincia, convencido de que sin ellas sería más
difícil arrebatarle el Estado.616 Lo mismo hicieron los Bentivoglio al
volver a Bolonia. Por consiguiente, las fortalezas pueden ser útiles o
no según los casos, pues si en unas ocasiones favorecen, en otras perjudican. Podría resolverse la cuestión de esta manera: el príncipe que
teme más al pueblo que a los extranjeros debe construir fortalezas;617
pero el que teme más a los extranjeros que al pueblo debe pasarse sin
ellos. El castillo levantado por Francisco Sforza en Milán ha traído y
traerá más sinsabores a la casa Sforza que todas las revueltas que se
produzcan en el Estado. Pero, en definitiva, no hay mejor fortaleza
que el no ser odiado por el pueblo618 porque si el pueblo aborrece al
príncipe, no lo salvarán todas las fortalezas que posea619 pues nunca
faltan al pueblo, una vez que ha empuñado las armas, extranjeros que
lo socorran.620

Carlos VIII, para asegurarse de los bordeleses. No perdamos esto de vista
(RI).
615
En la primera. ocasión me haré una en las alturas de Montmartre, para
imponer respeto a los parisienses. ¡Pero no la tuve cuando ellos se entregaron
cobardemente a los aliados! El Castillo Trompeta contendrá a los traidores del
Garona (E).
616
Destruir todas las de Italia, excepto las de Mantua y Alejandría, que fortificaré todo lo más que pueda (G).
617
Cuando se teme a los unos tanto como a los otros, conviene tenerlas y en
tantos sitios como se teme (E).
618
Pero, si os aborrecen, os hacen a menudo más daño que el bien que podrían haceros cien amigos (E).
619
No lo creo (E).
620
Entonces, como entonces. ¡Hoy veríamos! (E).

110
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

En nuestros tiempos no se ha visto que hayan favorecido a ningún príncipe, salvo a la condesa de Forli, después de la muerte del
conde Jerónimo, su marido; porque gracias a ellas pudo escapar al
furor popular, esperar el socorro de Milán y recuperar el Estado.621
Pero entonces las circunstancias eran tales que los extranjeros no
podían auxiliar al pueblo.622 Y después su fortaleza, de nada le sirvió,
cuando César Borgia la asaltó y el pueblo se plegó a él por odio a la
condesa.623 Por lo tanto, mucho más seguro le hubiera sido, entonces y
siempre, no ser odiada por el pueblo que tener fortalezas.624
Consideradas, pues estas cosas, elogiaré tanto a quien construya
fortalezas como a quien no las construya, pero censuraré a todo el que,
confiando en las fortalezas, tenga en poco el ser odiado por el pueblo.625

621

Esto es, por cierto, bastante para la justificación de las fortalezas (E).
No tenía un ejército como el mío (E).
623
Si no tenía más que esto para defenderse, lo creo muy bien (E).
624
¿No ser aborrecido por el pueblo? Vuelve siempre a esta pucriliclad. Las
fortalezas equivalen, sin duda, al amor del pueblo (E).
625
Puedes alabarme anticipadamente (E).
622

111
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XXI
COMO DEBE COMPORTARSE UN PRINCIPE
PARA SER ESTIMADO
Nada hace tan estimable a un príncipe como las grandes empresas y el ejemplo de raras virtudes.626 Prueba de ello es Fernando de
Aragón, actual rey de España a quien casi puede llamarse príncipe
nuevo,627 pues de rey sin importancia se ha convertido en el primer
monarca de la cristiandad.628 Sus obras, como puede comprobarlo
quien las examine, han sido todas grandes, y algunas extraordinarias.629 En los comienzos de su reinado tomó por asalto a Granada,630
punto de partida de sus conquistas. Hizo la guerra cuando estaba en
paz con los vecinos, y, sabiendo que nadie se opondría, distrajo con
ella la atención de los nobles de Castilla, que, pensando en esa guerra,
no pensaban en catribios políticos, y por este medio adquirió autoridad
y reputación sobre ellos y sin ,que ellos se diesen cuenta.631 Con dinero del pueblo y de la Iglesia pudo mantener sus ejércitos, a los que
templó en aquella larga guerra y que tanto lo honraron después.632
Más tarde, para poder iniciar empresas de mayor envergadura, se
626

Con ellas me he elevado y únicamente con ellas puedo sostenerme. Si no
hiciera otras nuevas que sobrepujaran a las anteriores, decaería (RI).
627
Los hay de muchas especies (E).
628
Llegaré a serlo (E).
629
No más que las mías (RI).
630
Hacer otro tanto con España (RC).
631
Mis circunstancias se diferenciaban mucho de las suyas en mi empresa de
España, para que tuviera iguales triunfos. Por lo demás, me podía pasar sin
ellos (RI).
632
Fernando fue más feliz que yo o tuvo ocasiones más favorables. El hacer
obrar a mi hermano (¡ah, qué hermano!), no es como si yo mismo obrara?
(RI).

112
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

entregó, sirviéndose siempre de la Iglesia, a una piadosa persecución y
despojó y expulsó de su reino a los «marranos».633 No puede haber
ejemplo más admirable y maravilloso. Con el mismo pretexto invadió
el Africa, llevó a cabo la campaña de Italia y últimamente atacó a
Francia, porque siempre meditó y realizó hazañas extraordinarias que
provocaron el constante estupor de los súbditos y mantuvieron su
pensamiento ocupado por entero en el éxito de sus aventuras.634 Y
estas acciones suyas nacieron de tal modo una tras otra635 que no dio
tiempo a los hombres para poder preparar con tranquilidad algo en su
perjuicio.636
También concurre en beneficio del príncipe el hallar medidas
sorprendentes en lo que se refiere a la administración,637 como se
cuenta que las hallaba Bernabó de Milán. Y cuando cualquier súbdito
hace algo notable, bueno o malo, en la vida civil, hay que descubrir un
modo de recompensarlo638 o castigarlo639 que dé amplio tema de conversación a la gente. Y, por encima de todo640 el príncipe debe ingeniarse por parecer grande e ilustre en cada uno de sus actos.

633

Mi devoción por el concordato no pudo autorizarme más que para echar a
los curas que me habían mostrado antes y que se mostraban todavía reacios a
las promesas y juramentos. No los necesitaba sino dóciles y bien jesuíticos.
De cuando en cuando agraviaré a los "Padres de la fe". ¡Fesh los protegerá, y
ellos lo harán papa! (RC).
634
El tener siempre embobados a mis pueblos, dandoles que hablar de continuo sobre mis triunfos o mis proyectos engrandecidos por el genio de la ambición, no puede menos que serme de gran utilidad (RC).
635
A ello me dediqué especialmente en mis tratados de paz, haciendo insertar
siempre alguna cláusula propia, para engendrar el pretexto de una nueva
guerra inmediata (RI).
636
Es también uno de mis fines en la rápida sucesión de mis empresas (RI).
637
Pero conviene, por cierto, que estas cosas deslumbren con el fausto y que
no carezcan por completo de algunas apariencias de utilidad pública (RI).
638
La institución de mis premios decenales (RI).
639
Ya no puede inventarse nada en este ramo (RI).
640
Te comprendo y me conformo con tus consejos (RI).

113
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

Asimismo se estima al príncipe capaz de ser amigo o enemigo
franco, es decir, al que, sin temores de ninguna índole, sabe declararse
abiertamente en favor de uno y en contra de otro641 El abrazar un
partido es siempre más conveniente que el permanecer neutral.642
Porque si dos vecinos poderosos se declaran la guerra, el príncipe puede encontrarse en uno de estos casos: que, por ser los adversarios
fuertes, tenga que temer a cualquiera de los dos que gane la guerra, o
que no;643 en uno o en otro caso siempre fe será más útil decidirse por
una de las partes y hacer la guerra.644 Pues, en el primer caso, si no se
define, será presa del vencedor.645 con placer y satisfacción del vencido;646 y no hallará compasión en aquél ni asilo en éste, porque el que
vence no quiere amigos sospechosos y que no lo ayuden en la adversidad, y el que pierde no puede ofrecer ayuda a quien no quiso empuñar
las armas y arriesgarse en su favor.647
Antíoco, llamado a Grecia por los etolios para arrojar de allí a
los romanos, mandó embajadores a los acayos, que eran amigos de los
romanos, para convencerlos de que permaneciesen neutrales. Los
romanos, por el contrario, les pedían que tomaran las armas a su favor.648 Se debatió el asunto en el consejo de los acayos, y cuando el
enviado de Antíoco solicitó neutralidad, el representante romano replicó: «Quod autem isti dicunt non interponendi vos bello, nihil magis

641

Salvo el hacer luego al revés (RC).
Indicio de la mayor debilidad en armas y genio (RC).
643
Pase; no temo a ninguno en particular, y los tendré divididos hasta que
pueda reunirlos conmigo (RC).
644
No hay otro (RI).
645
Así es como los neutrales de las alianzas anteriores fueron despojos míos
(RI).
646
Disposiciones de que me aprovecho siempre a costa suya (RI).
647
Buena reflexión para otros en especia para quienes no tuvieron nunca
bastante sano juicio para hacerla (RI).
648
Así hare hablar a los príncipes de Alemania, cuando se se trate de mi
famosa expedición a Rusia. Haré marchar a los otros sin esto (RI).
642

114
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

alienum rebus vestris est, sine gratia, sine dignitate, praemium victoris erifis».
Y siempre verás que aquel que no es tu amigo te exigirá la neutralidad, y aquel que es amigo tuyo te exigirá que demuestres tus sentimientos con las armas. Los príncipes irresolutos, para evitar los
peligros presentes, siguen las más de las veces el camino de la neutralidad, y las más de las veces fracasan.649 Pero cuando el príncipe se
declara valientemente por una de las partes si triunfa aquella a la que
se une, aunque sea poderosa y él quede a su discreción, estarán unidos
por un vínculo de reconocimiento y de afecto; y los hombres nunca
son tan malvados que, dando una prueba de tamaña ingratitud, lo
sojuzguen.650 Al margen de esto, las victorias nunca son tan decisivas
como para que el vencedor no tenga que guardar algún miramiento.
sobre todo con respecto a la justicia.651 Y si el aliado pierde, el príncipe será amparado, ayudado por él en la medida de lo posible y se hará
compañero de una fortuna que puede resurgir.652 En el segundo caso,
cuando los que combaten entre sí no pueden inspirar ningún temor,
mayor es la necesidad de definirse, pues no hacerlo significa la ruina
de uno de ellos, al que el príncipe, si fuese prudente, debería salvar,653
porque si vence queda a su discreción654 y es imposible que con su
ayuda no venza.
Conviene advertir que un príncipe nunca debe aliarse con otro
más poderoso para atacar a terceros, sino, de acuerdo con lo dicho,

649

Se mostraron débiles, y por esto mismo podían considerarse perdidos (RI).
¿Valían, pues, los hombres de entonces más que los de ahora, en que
semejantes consideraciones ni cuadran ni se hacen? Nuestro siglo de luces
dilató maravillosamente la esfera de la ciencia política (RI).
651
Cada uno la entiende a su modo (RI).
652
Bueno para los principillos (RI).
653
Rusia no vio esto cuando abandonó a Austria a mis armas. Veré mejor
cuando se trate de obrar contra Rusia, Austria y Prusia, por más interesadas
que estén en su conservación, pueden dejarse por mí (RI).
654
Todas ellas llegarán a esto (RI).
650

115
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

cuando las circunstancias lo obligan,655 porque si venciera queda en su
poder,656 y los príncipes deben hacer lo posible por no quedar a disposición de otros.657 Los venecianos, que, pudiendo abstenerse de intrevenir, se aliaron con los franceses contra el duque de Milán, labraron
su propia ruina.658 Pero cuando no se puede evitar, como sucedió a los
florentinos en oportunidad del ataque de los ejércitos del papa y de
España contra la Lombardía, entonces, y por las mismas razones expuestas, el príncipe debe someterse a los acontecimientos. Y que no se
crea que los Estados pueden inclinarse siempre por partidos esguros;659 por el contrario, piénsese que todos son dudosos; porque acontece en el orden de las cosas que, cuando se quiere evitlir un inconveniente, se incurre en otro.660 Pero la prudencia estriba en saber
conocer la naturaleza de los inconvenientes y aceptar el menos malo
por bueno.
El príncipe también se mostrará amante de la virtud y honrará a
los que se distingan en las artes.661 Asimismo, dará seguridades a los
ciudadanos para que puedan dedicarse tranquilamente a sus profesiones, al comercio, a la agricultura y a cualquier otra actividad; y que
unos.no se abstengan de embellecer sus posesiones por temor a que se
las quiten, y otros de abrir una tienda por miedo a los impuestos.662
Lejos de esto, instituirá premios para recompensar a quienes lo hagan
y a quienes traten, por cualquier medio, de engrandecer la ciudad o el
Estado.663 Todas las ciudades están divididas en gremios o corpo-

655

Ofreceré tal cuando me convenga (RI).
Lo serán (RI).
657
No es necesario que puedan evitarlo (RI).
658
Misérrimo ejemplo (RC).
659
Puede contar uno con su suerte (RC).
660
Los hay siempre más numerosos o más graves de una parte de otra (RC).
661
Multplicas las apetnets de invención (RC).
662
Los tributos no espantan nunca a la codicia mercantil (RC).
663
¿Se multiplicaron alguna ves tanto como lo hice yo?
656

116
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

raciones664 a los cuales conviene que el príncipe conceda su atención.665 Reúnase de vez en vez con ellos666 y dé pruebas de sencillez y
generosidad, sin olvidarse, no obstante, de la dignidad que inviste, que
no debe faltarle en ninguna ocasión.

664

Es muy popular (RC).
Basta, por cierto, con mostrarse en las reuniones teatrales. (RC).
666
Es menester ser sobrio en ello (RC).
665

117
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XXII
DE LOS SECRETARIOS DEL PRINCIPE
No es punto carente de importancia la elección de los ministros,
que será buena o mala la cordura del príncipe.667 La primera opinión
que se tiene del juicio de un príncipe se funda en los hombres que lo
rodean668 si son capaces y fieles,669 podrá reputárselo por sabio, pues
supo hallarlos capaces y mantenerlos fieles;670 pero cuando no lo son,
no podrá considerarse prudente a un príncipe que el primer error que
comete lo comete en esta elección.671
No había nadie que, al saber que Antonio da Venafro era ministro de Pandolfo Petrucci, príncipe de Siena, no juzgase hombre muy
inteligente a Pandolfo, por tener por ministro a quien tenía.672 Pues
hay tres clases de cerebros: el primero discierne por sí;673 el segundo
entiende lo que los otros disciernen674 y el tercero no discierne ni

667

Pero esta cordura debe acomodarse también a las circunstancias. Las hay
tales que el más difamado es el más recomendable (RP).
668
¿Qué habrían pensado de mí si hubiera tomado por ministros y consejeres
a varios amigos declarados de los Borbones, condecorados con sus cruces de
San Luis y colmados de mercedes por aquel a quien yo sustituía y que aspiraba a su lantarme? (RI).
669
Puede hallar todo esto en un individuo desacreditado mucho mejor que en
aquel cuya reputación huele como bálsamo (RC).
670
Aquí está la dificultad, y en ello hallarás su ruina (E).
671
No sabe evitarlo el que no conoce a los hombres y deja dirigir por otro en
sus elecciones (E).
672
Ved sus elecciones y juzgad (E).
673
A esto me apego más (RC).
674
No falto a ello, pero siempre con visos de una gran superioridad intelectual (RC)

118
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

entiende lo que los otros disciernen.675 El primero es excelente, el
segundo bueno y el tercero inútil.676 Era, pues, absolutamente indispensable que, si Pandolfo no se hallaba en el primer caso, se hallase
en el segundo. Porque con tal que un príncipe tenga el suficiente discernimiento para darse cuenta de lo bueno o malo que hace y dice,
reconocerá, aunque de por sí no las descubra, cuáles son las obras
buenas y cuáles las malas de un ministro, y podrá corregir éstas y
elogiar las otras; y el ministro, que no podrá confiar en engañarlo, se
conservará honesto y fiel.
Para conocer a un ministro hay un modo que no falla nunca.
Cuando se ve que un ministro piensa más en él que en uno y que en
todo no busca sino su provecho, estamos en presencia de un ministro
que nunca será bueno y en quien el príncipe nunca podrá confiar.677
Porque el que tiene en sus manos el Estado de otro jamás debe pensar
en sí mismo, sino en el príncipe,678 y no recordarle sino las cosas que
pertenezcan a él.679 Por su parte, el príncipe, para mantenerlo constante en su fidelidad, debe pensar en el ministro. Debe honrarlo, enriquecerlo y colmarlo de cargos, de manera que comprenda que no
puede estar sin él, y que los muchos honores no le hagan desear más
honores, las muchas riquezas no le hagan ansiar más riquezas680 y los
muchos cargos le hagan temer los cambios políticos.681 Cuando los
ministros, y los príncipes con respecto a los ministros, proceden así,
675

Son unos estúpidos y animales. Maquiavelo olvidó los espíritus sistemáticos y encaprichados con sus sistemas (RC).
676
Los cuartos se pierden creyendo con soberbia que hacen lo mejor (E).
677
Hacer todo cuanto sea posible para que no pueda pensar en sus intereses
sino ocupándose de los tuyos (RC).
678
No es posible: es muy severo. Pero, si piensa más en sí que en mí, lo
notaré al punto, y vía, vía (RC).
679
¡Cómo saben encubrir sus intereses bajo los de mí reinado! (RI).
680
Cuando no son como los míos, gentes que tienen tragada toda vergüenza,
queda más honradez en mi reino de Italia (RI).
681
¡Trapaceros! Han aprendido ahora a hacerse importanles en todos los
gobiernos, aun en los más disparatados y opuestos (E).

119
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

pueden confiar unos en otros;682 pero cuando procedan de otro modo,
las consecuencias son perjudiciales tanto para unos como para
otros.683

682
683

Buenos para otros tiempos o para otros lugares distintos de Francia (RI).
¿Quién hubiera creído que sería yo? Repararé esto (E).

120
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO XXIII
COMO HUIR DE LOS ADULADORES
No quiero pasar por alto un asunto importante, y es la falta en
que con facilidad caen los príncipes si no son muy prudentes o no
saben elegir bien. Me refiero a los aduladores, que abundan en todas
las cortes.684 Porque los hombres se complacen tanto en sus propias
obras, y de tal modo se engañan, que no atinan a defenderse de aquella calamidad; y cuando quieren defenderse, se exponen al peligro de
hacerse despreciables.685 Pues no hay otra manera de evitar la adulación que el hacer comprender a los hombres que no ofenden al decir la
verdad;686 y resulta que, cuando todos pueden decir la verdad,687 faltan
al respeto. Por lo tanto, un príncipe prudente debe preferir un tercer
modo: rodearse de los hombres de buen juicio de su Estado, únicos a
los que dará libertad para decirle la verdad, aunque en las cosas sobre
las cuales sean interrogados y sólo en ellas.688 Pero debe interrogarlos
sobre todos los tópicos,689 escuchar sus opiniones con paciencia y
después resolver por sí y a su albedrío.690 Y con estos consejeros comportarse de tal manera que nadie ignore que será tanto más estimado
cuanto más libremente hable. Fuera de ellos, no escuchar a ningún
otro poner en seguida en práctica lo resuelto y ser obstinado en su

684

Son necesarios. Un príncipe necesita de su incienso; pero no debe dejarse
desvanecer. y esto es lo difícil (RI).
685
Si no me alabaran con ponderación, el pueblo me tendría por inferior a un
hombre vuklgar (RI).
686
Consiento en ello, pero ¿querrán decírmela? (RC).
687
Es ya demasiado el permitirlo a dos o tres (RC).
688
Prohibición a estos mismos, de abrir la boca si no son interrogados (RC).
689
Es mucho (RC).
690
No descuide esto, y me va bien (RI).

121
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

cumplimiento.691 Quien no procede así se pierde por culpa de los
aduladores o, si cambia a menudo de parecer, es tenido en menos.692
Quiero a este propósito citar un ejemplo moderno. Fray Lucas
[Rinaldi], embajador ante el actual emperador Maximiliano, decía,
hablando de Su Majestad, que no pedía consejos a nadie y que, sin
embargo, nunca hacía lo que quería.693 Y esto precisamente por proceder en forma contraria a la aconsejada. Porque el emperador es un
hombre reservado que no comunica a nadie pensamientos ni pide
pareceres; pero como, al querer ponerlos en práctica, empiezan a
conocerse y descubrirse, y los que lo rodean opinan en contra,694 fácilmente desiste de ellos.695 De donde resulta que lo que hace hoy lo
deshace mañana, que no se entiende nunca lo que desea o intenta
hacer y que no se puede confiar en sus determinaciones.696
Por este motivo, un príncipe debe pedir consejo siempre, pero
cuando él lo considere conveniente y no cuando lo consideren conveniente los demás, por lo cual debe evitar que nadie emita pareceres
mientras no sea interrogado.697 Debe preguntar a menudo, escuchar
con paciencia la verdad acerca de las cosas sobre las cuales ha interrogado y ofenderse cuando se entera de que alguien no se la ha dicho
691

Soy yo, por cierto (RI).
Añadase la fuerza de las actuales circunstancias que le hacen más
inevitables estos dos peligros, y le veis ya en aquel fin al que los aduladores
arrastran (E).
693
Tuvo buenos pensamientos, especialmente cuando quiso ser el colega y el
igual del papa, aun en materia de religión, y tomó con esta mira el título de
"pontifex maximus". Pero no tenía mi entereza genial. Se contentó con decir
que "si fuera Dios y tuveira dos hijos, el primero sería Dios y el segundo rey
de Francia". En cuanto a mí, omnipotente en Europa, haré que mi hijo, si
queda único, tenga por sí solo la soberanía de la Santa Sede junto con la del
imperio (RI).
694
Desgraciado del que lo imaginara siquiera (RI).
695
Bella imaginación en una cabeza débil (RI).
696
No somos realmente auxiliados más que cuando las gentes por quienes
queremos serlo saben que somos invariables (RI).
697
He sabido hacer perder por completo la voluntad de ello (RI).
692

122
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

por temor.698 Se engañan los que creen que un príncipe es juzgado
sensato gracias a los buenos consejeros que tiene en derredor y no
gracias a sus propias cualidades.699 Porque ésta es una regla general
que no falla nunca: un príncipe que no es sabio no puede ser bien
aconsejado y, por ende, no puede gobernar, a menos que se ponga bajo
la tutela de un hombre muy prudente que lo guíe en todo.700 Y aun en
este caso, duraría poco en el poder, pues el ministro no tardaría en
despojarlo del Estado. Y si pide consejo a más de uno, los consejos
serán siempre distintos, y un príncipe que no sea sabio701 no podrá
conciliarlos. Cada uno de los consejeros pensará en lo suyo, y él no
podrá saberlo ni corregirlo.702 Y es imposible hallar otra clase de
consejeros, porque los hombres se comportarán siempre mal mientras
la necesidad no los obligue a lo contrario.703 De esto se concluye que
es conveniente que los buenos consejos, vengan de quien vinieren,
nazcan de la prudencia del príncipe, y no la prudencia del príncipe de
los buenos consejos.704

698

Maquiavelo exige mucho. Sé mejor que él lo que conviene en mi situación
(RI).
699
La opinión está fijada. Se sabe que puedo decir como Luis XI: "Mi verdadero consejo está en mi cabeza" (RI).
700
Sed un Luis XIII hoy en día y veréis bien pronto que Armand hará, como
Pepino (RI).
701
No debe cargarse, entonces, con el peso de otro (RI).
702
Esto se verifica (E).
703
Verdad irrefragable, que bastará que los ministros y cortesanos alejen el
príncipe toda lectura de Maquiavelo (E).
704
¿En dónde está la cabeza reinante capaz de ello? En un islote del Mediterráneo (E).

123
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XXIV
POR QUE LOS PRINCIPES DE ITALIA
PERDIERON SUS ESTADOS705
Las reglas que acabo de exponer, llevadas a la práctica con prudencia, hacen parecer antiguo a un príncipe nuevo y lo consolidan y
afianzan en seguida en el Estado corno si fuese un príncipe hereditario.706 Por la razón de que se observa mucho más celosamente la conducta de un príncipe nuevo que la de uno hereditario, si los hombres
la encuentran virtuosa, se sienten más agradecidos y se apegan más a
él que a uno de linaje antiguo.707 Porque los hombres se ganan mucho
mejor con las cosas presentes que con las pasadas,708 y cuando en las
presentes hallan provecho, las gozan sin inquirir nada; y mientras el
príncipe no se desmerezca en las otras cosas,709 estarán siempre dispuestos a defenderlo.710 Así, el príncipe tendrá la doble gloria de haber creado un principado nuevo y de haberlo mejorado y fortificado
con buenas leyes, buenas armas, buenos amigos y buenos ejemplos.711
Del mismo modo que será doble la deshonra del que habiendo nacido
príncipe, pierde el trono por su falta de prudencia.712
705

El capítulo más curioso (E).
Hice la prueba (RI).
707
El apego que la mayoría de sus nobles me manifiesta, me prueba que los
tienen casi olvidados (RI
708
Especialmente cuando son emigrados a quienes han sido restituidos sus
bienes a hidalguillos pobres a los que se hizo ricos. Y aun los rico me agradecen el haberlos ayudado a aumentar su caudal (RI).
709
Me echarán en cara esta falta para justificarse de haberme vuelto la espalda (E).
710
Hago la feliz experiencia suya (RI).
711
No me falta ninguna de estas glorias (RI).
712
Esto me interesa (RI).
706

124
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

Si se examina el comportamiento de los príncipes de Italia que
en nuestros tiempos perdieron sus Estados, como el rey de Nápoles, el
duque de Milán y algunos otros, se advertirá, en primer lugar, en lo
que se refiere a las armas, una falta común a todos: la de haberse
apartado de las reglas antes expuestas. Después se verá que unos tuvieron al pueblo por enemigo,713 y que el que lo tuvo por amigo no
supo asegurarse de los nobles.714 Porque sin estas faltas no se pierden
los Estados que tienen recursos suficientes para permitir levantar un
ejército de campaña,715 Filipo de Macedonia, no el padre de Alejandro, sino el que fue vencido por Tito Quincio, disponía de un ejército
reducido en comparación con el de los griegos y los romanos, que lo
atacaron juntos; sin embargo, como era guerrero y había sabido congraciarse con el pueblo y contener a los nobles716 pudo resistir una
lucha de muchos años; y si al fin perdió algunas ciudades, conservó,
en cambio, el reino.717
Por consiguiente, estos príncipes nuestros que ocupaban el poder
desde hacía muchos años no acusen a la fortuna por haberlo perdido,
sino a su ineptitud. Como en épocas de paz nunca pensaron que podrían cambiar las cosas (es defecto común de los hombres no preocuparse por la tempestad durante la bonanza),718 cuando se presentaron

713

El tener como enemiga a sólo una parte debe bastar (E).
Esto le es imposible con los que le rodean (E).
715
Sí, pero en caso de que pueda disponer de ellos... (E).
716
De igual modo asumiré mejor postura con respecto a la confederación, si
es que se renueva (E).
717
Aun cuando aceptara la cesión ya hecha de los países conquistados por mí
y me restringiera a los límites establecidos, siempre sería emperador de los
franceses (E).
718
Véase cómo se verifica esto: cuanto les rodea se pavonea en medio de sus
satisfacciones, y temerían hacer una mala digestión si dieran cabida a la
menor inquietud. Aun supuesto que si volvieran a verme no querrían creer
todavía en la posibilidad de mi regreso. Su natural disposición se presta
grandemente a mis estratagemas narcóticos (E).
714

125
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

tiempos adversos, atinaron a huir y no a defenderse,719 y esperaron
que el pueblo, cansado de los ultrajes de los vencedores, volviese a
llamarlos.720 Partido que es bueno cuando no hay otros; pero está muy
mal dejar los otros por ése, pues no debemos dejarnos caer por el simple hecho de creer que habrá alguien que nos recoja. Porque no lo hay;
y si lo hay y acude, no es para salvación nuestra, dado que la defensa
ha sido indigna y no ha dependido de nosotros.721 Y las únicas defensas buenas, seguras v durables son las que dependen de uno mismo y
de sus virtudes.722

719

No tendrán ya lugar para hacerlo (E).
Contestaré como un príncipe que se ha vuelto moderado, humano, sabio
(E).
721
¿Tendrán ellos otra? Es posible que los desamparen al ver mi buena presencia; y, por otra parte, me aseguraré activamente (E).
722
Nunca conté más que con éstas..., ¡y las tendré! (E).
720

126
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

CAPITULO XXV
DEL PODER DE LA FORTUNA EN LAS COSAS
HUMANAS Y DE LOS MEDIOS PARA OPONERSE
No ignoro que muchos creen y han creído que las cosas del mundo están regidas por la fortuna y por Dios de tal modo que los hombres más prudentes no pueden modificarías; y, más aún, que no tienen
remedio alguno contra ellas.723 De lo cual podrían deducir que no vale
la pena fatigarse mucho en las cosas, y que es mejor dejarse gobernar
por la suerte. Esta opinión ha gozado de mayor crédito en nuestros
tiempos por los cambios extraordinarios, fuera de toda conjetura humana, que se han visto y se ven todos los días.724 Y yo, pensando alguna vez en ello, me he sentido algo inclinado a compartir el mismo
parecer. Sin embargo, y a fin de que no se desvanezca nuestro libre
albedrío, acepto por cierto que la fortuna sea Juez de la mitad de
nuestras acciones pero que nos deja gobernar la otra mitad, o poco
menos.725 Y la comparo con uno de esos ríos antiguo que, cuando se
embravecen,726 inundan las llanuras, derriaban los árboles y las casas
y arrastran la tierra de un sitio para llevarla a otro; todo el mundo
huye delante de ellos, todo el mundo cede a su furor. Y aunque esto
sea inevitable, no obsta para que los hombres, en las épocas en que no
hay nada que temer, tomen sus precauciones con diques y reparos,727
723

Sistema de los perezosos o débiles. Con ingenio y actividad se sobrepone
uno a la más adversa fortuna (E).
724
Los habría visto, mayores y más numerosos que los que engendré y que
puedo producir todavía (E).
725
San Agustín no discurrió mejor sobre el libre albedrío. El mío ha domado
a Europa y a la naturaleza (RI).
726
Esta es mi fortuna: soy yo en persona (RI).
727
No les dejó lugar mi facilidad para ello (RI).

127
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

de manera que si el río crece otra vez, o tenga que deslizarse por un
canal o su fuerza no sea tan desenfrenada ni tan perjudicial.728 Así
sucede con la fortuna729 que se manifiesta con todo su poder allí donde
no hay virtud preparada para resistirle y dirige sus ímpetus allí donde
sabe que no se han hecho diques ni reparos para contenerla. Y si ahora contemplamos a Italia, teatro dé estos cambios y punto que los ha
engendrado, veremos que es una llanura sin diques ni reparos de ninguna clase; y que si hubiese estado defendida por la virtud necesaria,730 como lo están Alemania, España y Francia, o esta inundación
no habría provocado las grandes transformaciones que ha provocado731 o no se habría producido.732 Y que lo dicho sea suficiente sobre
la necesidad general de oponerse a la fortuna.733
Pero ciñéndome más a los detalles me pregunto por qué un príncipe que hoy vive en la prosperidad, mañana se encuentra en la desgracia, sin que se haya operado ningún cambio en su carácter ni en su
conducta.734 A mi juicio, esto se debe, en primer lugar, a las razones
que expuse con detenimiento en otra parte, es decir, a que el príncipe
que confía ciegamente en la fortuna perece en cuanto ella cambia.735
Creo también que es feliz el que concilia su manera de obrar con la
índole de las circunstancias, y que del mismo modo es desdichado el
que no logra armonizar una cosa con la otra.736 Pues se ve que los
hombres, para llegar al fin que se proponen, esto es, a la gloria y las
riquezas, proceden en forma distinta: uno con cautela, el otro con
728

No es mi estrella la que puede reducirse así (RI).
Como sería la de mis enemigos (RI).
730
Lo será (G)
731
Verá otras muchas (G).
732
¡Si me vieras en medio de ella y conocieras mis planes!... (G).
733
A pesar de tu discreción, te adivino y sacaré provecho (G)
734
¡Pobres formalistas! (RI).
735
Es menester adaptarse a sus variaciones, sin contar con ella por completo,
aunque aparentando que se está seguro del éxito (RC).
736
Jamás la benignidad estuvo más en discordancia con mi situación (E)
729

128
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

ímpetu; uno por la violencia, el otro por la astucia; uno con paciencia,
el otro con su contrario; y todos pueden triunfar por medios tan dispares.737 Se observa también que, de dos hombres cautos, el uno consigue su propósito y el otro no, y que tienen igual fortuna dos que han
seguido caminos encontrados, procediendo el uno con cautela y el otro
con ímpetu,: lo cual no se debe sino a la índole de las circunstancias,
que concilia o no con la forma de comportarse.738 De aquí resulta lo
que he dicho: que dos que actúan de distinta manera obtienen el mismo resultado; y que de dos que actúan de igual manera, uno alcanza
su objeto y el otro no. De esto depende asimismo el éxito, pues si las
circunstancias y los acontecimientos se presentan de tal modo que el
príncipe que es cauto y paciente se ve favorecido, su gobierno será
bueno y él será feliz; mas si cambian, está perdido, porque no cambia
al mismo tiempo su proceder. Pero no existe hombre lo suficientemente dúctil como para adaptarse a todas las circunstancias, ya porque
no puede desviarse de aquello a lo que la naturaleza lo inclina,739 ya
porque no puede resignarse a abandonar un camino que siempre le ha
sido próspero.740 El hombre cauto fracasa cada vez que es preciso ser
impetuoso.741 Que si cambiase de conducta junto con las circunstancias, no cambiarla su fortuna.
El papa Julio II se condujo impetuosamente en todas sus accio742
nes, y las circunstancias se presentaron tan de acuerdo con su modo
737

Se obtiene si seguimos nuestro espontáneo modo de ser y no obramos
interrospectivamente (RC).
738
El variar según las circunstancias y las épocas, sin perder nada del propio
vigor, es lo más difícil del mundo y lo que requiere mayor entereza. Dentro de
poco se verá la calidad y la adaptabilidad de la mía (E).
739
Es dificil, pero lo he de conseguir (E).
740
Mostrarse bueno durante el reinado por el solo hecho de haberse mostrado
tal antes, cuando se tenía el propósito de llegar al trono es el étodo más
ruinoso (E).
741
Espero hacerlo con absoluta confianza en mi buena estrella (E).
742
Por suerte ya no hay papas como éste, que arrojó al Tiber las llaves de San
Pedro para utilizar sólo la espada de San Pablo (G).

129
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

de obrar que siempre tuvo éxito. Considérese su primera empresa
contra Bolonia, cuando aun vivía Juan Bentivoglio. Los venecianos lo
veían con desagrado, y el rey de España deliberaba con el de Francia
sobre las medidas por tomar; pero Julio II, llevado por su ardor y su
ímpetu, inició la expedición poniéndose él mismo al frente de las
tropas.743 Semejante paso dejó suspensos a España y a los venecianos;
y éstos por miedo, y aquélla con la esperanza de recobrar todo el reino
de Nápoles, no se movieron; por otra parte, el rey de Francia se puso
de su lado, pues al ver que Julio II había iniciado la campaña, y como
quería ganarse su amistad para humillar a los venecianos744 juzgó no
poder negarle sus tropas sin ofenderlo en forma manifiesta. Así, pues,
Julio II, con su impetuoso ataque, hizo lo que ningún pontífice hubiera
logrado con toda la prudencia humana;745 porque si él hubiera esperado para partir de Roma a tener todas las precauciones tomadas y ultimados todos los detalles, como cualquier otro pontífice hubiese
hecho,746 jamás habría triunfado, porque el rey de Francia hubiera
tenido mil pretextos y los otros amenazados con mil represalias.747
Prefiero pasar por alto sus demás acciones, todas iguales a aquella y
todas premiadas por el éxito, pues la brevedad de su vida748 no le
permitió conocer lo contrario. Que, a sobrevenir circunstancias en las
que fuera preciso conducirse con prudencia, corriera a su ruina, pues
743

He seguido esta táctica, pero no por arrebato, como él, sino por cálculo y
de acuerdo con la oportunidad (RI).
744
Inventaré algo semejante con respecto a los aliados, según el curso de su
política (E).
745
Las imprudencias son, a menudo, necesarias, pero conviene calcularlas
(E).
746
¡Cuántos reyes, aun sin ser del clero, obran con esa lenta y necia prudencia! (E).
747
Si no consigo evitar todo esto, autorizo a que me juzguen indigno de reinar
(E).
748
Es estupendo, sin embargo, poder continuar con éxito y durante diez años
el mismo método. Maquiavelo hubiera tenido que decir que Julio II sabía
distraer con pactos amistosos a las potencias que quería sorprender (RC).

130
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

nunca se hubiese apartado de aquel modo de obrar al cual lo inclinaba
su naturaleza.749
Se concluye entonces que, como la fortuna varía y los hombres se
obstinan en proceder de un mismo modo, serán felices mientras vayan
de acuerdo con la suerte e infelices cuando estén de desacuerdo con
ella. Sin embargo, considero que es preferible ser impetuoso y no
cauto,750 porque la fortuna es mujer y se hace preciso, si se la quiere
tener sumisa, golpearla y zaherirla. Y se ve que se deja dominar por
éstos antes que por los que actúan con tibieza. Y, como mujer, es
amiga de los jóvenes, porque son menos prudentes y más fogosos y se
imponen con más audacia.751

749

Cuando salimos siempre bien con tal conducta y ella está de acuerdo con
nuestra índole, tenemos motivos poderosos para no despreciarla, aunque
mezclándole algo e estúpida moderación diplomática (RI).
750
Así es. Las reiteradas experiencias hechas impiden toda duda al respecto
(E).
751
Lo comprobé muchas veces, y si fuera menos joven no contarla ya con
ella. Debo apresurarme (E).

131
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

CAPITULO XXVI
EXHORTACION A LIBERAR A ITALIA DE LOS
BARBAROS752
Después de meditar en todo lo expuesto, me preguntaba si en
Italia, en la actualidad, las circunstancias son propicias para que un
nuevo príncipe pueda adquirir gloria, y si se encuentra en ella cuanto
es necesario a un hombre prudente y virtuoso para instaurar una nueva
forma de gobierno, por la cual, honrándose a sí mismo, hiciera la
felicidad de los italianos.753 Y no pude menos que responderme que
eran tantas las circunstancias que concurrían en favor de un príncipe
nuevo, que difícilmente podría hallarse momento más adecuado.754 Y
si, como he dicho, fue preciso para que Moisés pusiera de manifiesto
sus virtudes que el pueblo de Israel estuviese esclavizado en Egipto, y
para conocer la grandeza de Ciro que los persas fuesen oprimidos por
los medas, y la excelencia de Teseo que los atenienses se dispersaran,
del mismo modo, para conocer la virtud de un espíritu italiano, era
necesario que Italia se viese llevada al extremo en que yace hoy, y que
estuviese más esclavizada que los hebreos, más oprimida que los persas y más desorganizada que los atenienses; que careciera de jefe y de
leyes, que se viera castigada, despojada, escarnecida e invadida, y que
752

Maquiavelo hablaba como romano y pensaba siempre en los franceses.
Para mí, en cambio, los bárbaros a quienes hay que echar de Italia son Austria, España, el papa, etc. (G).
753
Magnífico proyecto, cuya ejecución me estaba reservada. Con italianos
afeminados como hoy, hubiera sido imposible. Pero siendo yo italiano, puedo
hacerlo con franceses a mis órdenes de quienes los italianos aprenderán el
valor militar (G).
754
Los tiempos actuales son mucho más propicios todavía, puesto que, al ser
rechazada allí la Revolución, se produjeron hondas conmociones políticas y
una gran agitación en los espíritus (G).

132
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

soportara toda clase de vejaciones.755 Y aunque hasta ahora se haya
notado en este o en aquel hombre algún destello de genio como para
creer que había sido enviado por Dios para redimir estas tierras756 no
tardó en advertirse que la fortuna lo abandonaba en lo más alto de su
carrera. De modo que, casi sin un soplo de vida, espera Italia al que
debe curarla de sus heridas, poner fin a los saqueos de Lombardía y a
las contribuciones del Reame y de Toscana y cauterizar sus llagas
desde tanto tiempo gangrenadas.757
Vedla cómo ruega a Dios que le envíe a alguien que la redima de
esa crueldad e insolencia de los bárbaros.758 Vedla pronta y dispuesta
a seguir una bandera mientras haya quien la empuñe. Y no se ve en la
actualidad en quien uno pueda, confiar más que en vuestra ilustre
casa,759 para que con su fortuna y virtud, preferida de Dios y de la
Iglesia, de la cual es ahora príncipe, pueda hacerse jefe de esta redención.760 Y esto no os parecerá difícil si tenéis presentes la vida y acciones de los príncipes mencionados.761 Y aunque aquéllos fueron
hombres raros y maravillosos, no dejaron de ser hombres;762 y no tuvo
ninguno ocasión tan favorable como la presente; porque sus empresas
no fueron más justas ni más fáciles que ésta, ni Dios les fue más benigno de lo que lo es con vos. Que es justicia grande: iustum enim esi
bellum quibus necessarium, et pia arma ubi nulla nisi in armis spes
est. Aquí hay disposición favorable; y donde hay disposición favorable

755
Conviene volverla a poner en el mismo estado, para restablecerla luego
bajo un cetro único (G).
756
No tanto como yo, por cierto (G).
757
Heme aquí, pero antes de salvarla para mí es menester que introduzca el
hierro y el fuego en sus heridas (G).
758
Al mando de esos mismos bárbaros escucharé tus ruegos (G).
759
Así hubiera sido a haber formado yo parte de ella entonces (G)
760
De emprenderla, si, pero no de consumarla, por incapacidad para hacer
más de lo que hizo (G).
761
Pero es preciso tener su fuerza para imitarlos bien (G).
762
Mal razonamiento, pues hay hombres y hombres (G).

133
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

no puede haber grandes dificultades,763 y sólo falta que vuestra casa se
inspire en los ejemplos de los hombres que he propuesto por modelos.
Además, se ven aquí acontecimientos extraordinarios, sin precedentes,
ejecutados por voluntad divina: las aguas del mar se han separado,
una nube os ha mostrado el camino, ha brotado agua de la piedra y ha
llovido maná;764 todo concurre a vuestro engrandecimiento. A vos os
toca lo demás765 Dios no quiere hacerlo todo para no quitarnos el libre
albedrío ni la parte de gloria que nos corresponde.766
No es asombroso que ninguno de los italianos a quienes he citado
haya podido hacer lo que es de esperar que haga vuestra ilustre casa,
ni es extraño que después de tantas revoluciones y revueltas guerreras
parezca extinguido el valor militar de nuestros compatriotas. Pero se
debe a que la antigua organización militar no era buena y a que nadie
ha sabido modificarla.767 Nada honra tanto a un hombre que se acaba
de elevar al poder como las nuevas leyes y las nuevas instituciones
ideadas por él,768 que si están bien cimentadas y llevan algo grande en
sí mismas, lo hacen digno de respeto y admiraron. E Italia no carece
de arcilla modelable.769 Que si falta valor en los jefes, sóbrales a los
soldados. Fijaos en los duelos y en las riñas, y advertid cuán superiores son los italianos en fuerza, destreza y astucia. Pero en las batallas,
y por culpa exclusiva de la debilidad de los jefes, su papel no es nada
brillante; porque los capaces no son obedecidos; y todos se creen capa763

Hay algo de verdad en todo esto, pero lo que veo con mayor claridad es el
ardor extremo que Maquiavelo despliega al plantear tal solución (G).
764
Otros tantos mil agros que se renovaron en mí favor con mayor realidad
que para Lorenzo (RC
765
Así será (RC).
766
Se ve que Maquiavelo quería tener su participación. Yo se la concedo
porque me ha sido útil con sus advertencias (RI).
767
Con las mías, tan gloriosamente probadas en Francia y que ellos tendrán a
su vez, el triunfo es inevitable (RC).
768
La táctica que empleo es invento mío, y ante sus efectos se han rendido
todos los magnates de Europa (RI).
769
Esto siempre es un aliento (G).

134
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

ces, pero hasta ahora no hubo nadie que supiese imponerse por su
valor y su fortuna, y que hiciese ceder a los demás.770 A esto hay que
atribuir el que, en tantas guerras habidas durante los últimos veinte
años, los ejércitos italianos siempre hayan fracasado, como lo demuestra Taro, Alejandría, Capua, Génova, Vailá, Bolonia y Mestri.
Si vuestra ilustre casa quiere emular a aquellos eminentes varones que libertaron a sus países, es preciso, ante todo, y como preparativo indispensable a toda empresa, que se rodee de armas propias;
porque no puede haber soldados más fieles, sinceros y mejores que los
de uno. Y si cada uno de ellos es bueno, todos juntos, cuando vean que
quien los dirige, los honra y los trata paternalmente es un príncipe en
persona, serán mejores.771 Es, pues, necesario organizar estas tropas
para defenderse, con el valor italiano, de los extranjeros.772 Y aunque
las infanterías suiza y española tienen fama de temibles, ambas adolecen de defectos, de manera que un tercer orden podría no sólo contenerlas, sino vencerlas.773 Porque los españoles no resisten a la
caballería, y los suizos tienen miedo de la infantería que se muestra
tan porfiada como ellos en la batalla. De aquí que se haya visto y volverá a verse que los españoles no pueden hacer frente a la caballería
francesa, y que los suizos se desmoronan ante la infantería española.
Y por más que de esto último no tengamos una prueba definitiva,
podemos darnos una idea por lo sucedido en la batalla de Ravena,
donde la infantería española dio la cara a los batallones alemanes, que
siguen la misma táctica que los suizos; pues los españoles, ágiles de
cuerpo, con la ayuda de sus broqueles habían penetrado por entre las
770

Al siglo XVIII únicamente le estaba reservado el producir a este hombre
(G).
771
¡Qué no haré cuando disponga como príncipe suyo, de un ejército italiano
asimilado a otro francés! (G).
772
Maquiavelo no habla más que de defenderse de los extranjeros. Yo aspiro
a conquistarlos y a hacerlos mis súbditos (G).
773
Procedimiento ridículo que la pólvora hizo olvidar. Aquellos pretendidos
maestros del arte militar eran sólo unos chiquillos (G).

135
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Nicolás Maquiavelo

donde los libros son gratis

picas de los alemanes y los acuchillaban sin riesgo y sin que éstos tuviesen defensa, y a no haber embestido la caballería, no hubiese quedado alemán con vida. Por lo tanto, conociendo los defectos de una y
otra infantería, es posible crear una tercera que resista a la caballería y
a la que no asusten los soldados de a pie, lo cual puede conseguirse
con nuevas armas y nueva disposición de los combatientes.774 Y no ha
de olvidarse que son estas cosas las que dan autoridad y gloria a un
príncipe nuevo.775
No se debe, pues, dejar pasar esta ocasión para que Italia, después de tanto tiempo, vea por fin a su redentor.776 No puedo expresar
con cuánto amor, con cuánta sed de venganza, con cuánta obstinada
fe, con cuánta ternura, con cuántas lágrimas, sería recibido en todas
las provincias que han sufrido el aluvión de los extranjeros. ¿Qué
puertas se le cerrarían? ¿Qué pueblos negaríanle obediencia? ¿Qué
envidias se le opondrían? ¿Qué italiano le rehusaría su homenaje?777
A todos repugna esta dominación de los bárbaros. Abrace, pues, vuestra ilustre familia esta causa con el ardor y la esperanza con que se
abrazan las causas justas, a fin de que bajo su enseña la patria se ennoblezca778 y bajo sus auspicios se realice la aspiración de Petrarca:
Virtú contro a furore
Prenderá l'arme; e fia ´l conbatter corto,
Ché l'antico valore

774

Todo lo he preparado ya (G).
Mi táctica, cuyo secreto no poseen aún mis enemigos, me las procurará en
una forma muy superior a la que le hubiera ido posible a Lorenzo (G).
776
Italia lo ha visto, al fin, en mí (RI).
777
Todas estas predicciones se han cumplido. Hasta los habitantes de la
Ciudad Eterna se vanaglorian de estar bajo mi cetro (RI).
778
Lo conseguiré todo, siempre que no haya riesgo para mí (RI).
775

136
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El Príncipe

donde los libros son gratis

Negl'italici cuor non é ancor morto.779

779

Hoy, gracias a mi, revive casi por completo. Me cuidaré, sin embargo, de
permitir que se reúnan en una sola nación, a no ser que pretenda destruir a
Francia, a Alemania y a Europa entera (RI).

137
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

